<FILE-date="2022/07/07/19">

<article-nb="2022/07/07/19-1">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Premier foyer de l’épidémie de VIH au monde, l’Afrique du Sud est également l’un des pays les plus violents envers les femmes. La maladie reste taboue et la rudesse du système de soins public frappe durement les jeunes filles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Sida             En Afrique du Sud, les adolescentes et les jeunes femmes, premières victimes des contaminations au VIH      Premier foyer de l’épidémie de VIH au monde, l’Afrique du Sud est également l’un des pays les plus violents envers les femmes. La maladie reste taboue et la rudesse du système de soins public frappe durement les jeunes filles.          Par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Abigail, 22 ans, bénéficiaire de l’association Childline. A Soshanguve, Pretoria, Afrique du Sud, le 1er juillet 2022.  GULSHAN KHAN POUR « LE MONDE »                 Abigail était follement amoureuse. Quand elle est tombée enceinte, son petit ami est devenu de plus en plus jaloux. Il l’a frappée. Abigail est restée. Son frère a tenté de l’avertir : « Ce gars-là voit d’autres filles. » Elle n’a rien voulu entendre. Puis elle l’a surpris avec une femme. Elle a pardonné. Il a eu un enfant avec une autre. Abigail n’a jamais porté plainte, pour les coups, mais elle a fini par partir. « J’ai compris que, si ça continuait, j’allais tomber malade », raconte la jeune femme de 22 ans.            Peu de temps après avoir quitté son petit ami, elle a poussé la porte de Childline, une association de soutien aux adolescents dans le township de Soshanguve, au nord de la capitale sud-africaine, Pretoria. Abigail a mis un moment avant de se décider. « J’avais peur d’être jugée mais, ici, on ne te juge pas, parce qu’on sait que la plupart des filles traversent la même chose », dit-elle comme une évidence. L’Afrique du Sud est l’un des pays les plus violents au monde envers les femmes. En 2017, le pays affichait un taux de féminicides cinq fois supérieur à la moyenne mondiale, d’après les Nations unies.              Un an plus tard, Abigail a repris confiance et c’est elle, désormais, qui conseille aux filles du quartier de mettre fin aux relations toxiques. Mais la jeune femme sait qu’elle a eu de la chance. Des mois après l’avoir mis en garde sur les risques de maladies sexuellement transmissibles, sa sœur lui a confié être séropositive. « C’est à ce moment-là que j’ai compris à quel point c’était facile de l’attraper. Ma sœur est quelqu’un de timide, je n’aurais pas pensé que ça pourrait lui arriver. »            La peur des jugements            Comme beaucoup de jeunes séropositifs, la sœur d’Abigail n’a parlé à personne de son statut, par peur des jugements, elle aussi. Elle est pourtant loin d’être un cas isolé. Chaque semaine, plus de 1 600 nouvelles contaminations sont détectées chez des adolescentes et des jeunes femmes, soit un tiers de l’ensemble des nouvelles contaminations en Afrique du Sud. Entre 15 ans et 24 ans, elles sont trois fois plus susceptibles de contracter le VIH que les hommes du même âge.                           Les membres du personnel de l’association Childline, une association de soutien aux adolescents, font une réunion d’information sur les objectifs de l’année, à Soshanguve, Pretoria, Afrique du Sud, le 1er juillet 2022.  GULSHAN KHAN POUR « LE MONDE »                                Spécialisées dans la protection de l’enfance, les équipes de Childline associent la prévention contre le VIH à la lutte contre les violences envers les femmes. Les adolescentes et les jeunes femmes exposées aux violences sont les plus susceptibles de contracter le virus.  GULSHAN KHAN POUR «LE MONDE»                 « Beaucoup de jeunes femmes sont contaminées après avoir subi des violences sexuelles ou une forme de contrainte. Et ce sont elles qui en subissent le préjudice, pas les agresseurs qui les ont contaminées », analyse la docteure Nataly Woollett. Psychologue spécialiste des traumatismes, elle a mené une étude sur la perception des services de santé par de jeunes séropositifs, et travaille actuellement auprès de jeunes femmes enceintes victimes de violences. « Les infirmières ne les respectent pas, les filles sont accusées d’être frivoles, indisciplinées, ou de ne pas avoir de morale », dit-elle.              « Dans les cliniques, en général, on te dit que tu ne peux t’en prendre qu’à toi, parce que tu as eu plusieurs partenaires. Tu t’attendais à quoi ? Parfois, certains ricanent en voyant le traitement que tu viens chercher et, dans l’heure qui suit, tout le quartier est au courant », ajoute Abigail. Si l’Afrique du Sud est le premier foyer de l’épidémie de VIH au monde – 7,8 millions de personnes vivent avec le virus –, la maladie reste taboue, et la rudesse du système de soins public, saturé, frappe les adolescents plus durement encore que les adultes.             « La plupart du temps, les garçons envoient leur copine se faire dépister. Si elle est négative, ça veut dire qu’eux aussi », raconte Melokhule            Conséquence : dans une étude publiée en 2019 dans la revue The Lancet HIV, des chercheurs estiment que moins de la moitié des jeunes testés positifs au VIH suivent un traitement anti-rétroviral en Afrique du Sud. Le pays possède pourtant le plus grand programme d’antirétroviraux au monde. Au sein de la population globale, 93 % des personnes contaminées connaissent leur statut, et les trois quarts d’entre elles suivent un traitement.            La peur de la stigmatisation dissuade également les jeunes de partager leur statut avec leurs partenaires. « Quand ils tentent de parler, l’autre met souvent fin à la relation, les accusant d’infidélité ou leur reprochant leur activité sexuelle passée », poursuit la docteure Nataly Woollett. De leur côté, plusieurs jeunes femmes racontent la difficulté de faire accepter le préservatif aux hommes : « Il faut les convaincre, ils sous-entendent qu’on ne leur fait pas confiance », raconte Melokhule. Quant au dépistage, « la plupart du temps, les garçons envoient leur copine. Si elle est négative, ça veut dire qu’eux aussi », poursuit la jeune femme.            « Non, c’est non »            Melokhule a compris qu’elle était dans une relation toxique elle aussi grâce au programme « Non, c’est non », de Childline, qui sensibilise les jeunes femmes aux abus. « J’ai compris que certaines choses que tu crois acceptables ne le sont pas. Quand ton mec te dit : “Arrête de boire, tu bois mon argent” ou qu’il pense que tu lui appartiens parce qu’il te donne de l’argent pour sortir, ce n’est pas normal », dit-elle aujourd’hui. A 20 ans, après trois ans de relation, elle a quitté son compagnon de sept ans plus âgé.                           Melokuhle, 20 ans, a été soutenu par l’association Childline. Elle a mis fin à la relation toxique que son compagnon entretenait avec elle. A Soshanguve, Pretoria (Afrique du Sud), le 1er juillet 2022.  GULSHAN KHAN POUR « LE MONDE »                 « Beaucoup de filles ne comprennent pas qu’elles sont dans une relation contrainte ; pour elles, c’est normal. Même dans le cas d’une relation transactionnelle avec un homme plus âgé. Les familles acceptent, parce qu’il met du pain sur la table. Souvent, ce n’est pas pour s’acheter du vernis à ongles ou aller chez le coiffeur, c’est bien plus dramatique. Tout le monde sait, mais personne ne dit rien, le silence marque une forme d’acceptation », détaille Nataly Woollett, qui souligne l’impossibilité de parler de sexe au sein des familles.              Longtemps restée en marge de la lutte contre les maladies sexuellement transmissibles, la prévention contre les violences envers les femmes est désormais au cœur de la lutte contre le VIH en Afrique du Sud. Spécialisée dans la protection de l’enfance depuis la fin des années 1990, Childline est l’une des associations qui sont en première ligne. Depuis 2019, elle a sensibilisé ou soutenu plus de 13 000 jeunes femmes, grâce à des ateliers allant de l’accompagnement professionnel à l’apprentissage de la self-défense, en passant par la gestion de son budget ou le soutien psychologique. Au total, Nacosa, le réseau d’associations dont elle est membre, espère toucher 200 000 jeunes au cours des trois prochaines années.                           Sommaire de notre dossier Sida en Afrique : le temps de l’espoir                        Présentation de notre dossier  Sida en Afrique : le temps de l’espoir                                 Reportage  En Afrique du Sud, les adolescentes et les jeunes femmes, premières victimes des contaminations au VIH                                  Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre d’un partenariat avec le Fonds mondial.                   Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Barbara, la femme-piano  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/07/en-afrique-du-sud-les-adolescentes-et-les-jeunes-femmes-premieres-victimes-des-contaminations-au-vih_6133859_3212.html"},"headline":"En Afrique du Sud, les adolescentes et les jeunes femmes, premi\u00e8res victimes des contaminations au VIH","dateCreated":"2022-07-07T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-07T19:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sida"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Sida","Pathologies","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Premier foyer de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de VIH au monde, l\u2019Afrique du Sud est \u00e9galement l\u2019un des pays les plus violents envers les femmes. La maladie reste taboue et la rudesse du syst\u00e8me de soins public frappe durement les jeunes filles.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Johannesburg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/386/0/3600/1800/1342/671/60/0/cda83fe_1657033033550-20220701210-hiv-gbv-le-monde-edit-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sida","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sida/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-2">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Selon « Le Monde », un boxeur reconverti dans la sécurité privée et un fonctionnaire de police sont mis en examen pour corruption, soupçonnés d’avoir fait partie d’une équipe payée par Jacques Bouthier, l’ex-PDG du groupe de courtage en assurances, pour étouffer l’affaire. Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, a demandé une enquête administrative confiée à l’IGPN.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Police et justice             Enquête sur l’affaire de prédation sexuelle Assu 2000 : plusieurs nouvelles mises en examen pour corruption, dont celle d’un policier      Selon « Le Monde », un boxeur reconverti dans la sécurité privée et un fonctionnaire de police sont mis en examen pour corruption, soupçonnés d’avoir fait partie d’une équipe payée par Jacques Bouthier, l’ex-PDG du groupe de courtage en assurances, pour étouffer l’affaire. Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, a demandé une enquête administrative confiée à l’IGPN.          Par Antoine Albertini, Lorraine de Foucher  et Simon Piel         Publié aujourd’hui à 18h42, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’enregistrement ne dure qu’une minute et neuf secondes. La jeune fille de 14 ans est en tee-shirt, assise à côté de Jacques Bouthier, 75 ans, qui est nu, allongé, le bas du corps recouvert par la couette. Il lui passe le bras derrière l’épaule. Puis il l’étreint, souriant. « N’aie pas peur. Voilà. Fais un petit câlin tranquille. Elle a peur, la pauvre », constate le PDG d’Assu 2000, en s’adressant à Nadia, 22 ans, une autre de ses victimes, qui vient de le piéger en le filmant. Une minute et neuf secondes qui précipitent la chute du magnat des assurances, dont la prédation sexuelle et ses stratégies pour l’assouvir et la dissimuler semblent avoir contaminé son entourage, sa société et des membres de la police nationale. Il est désormais mis en examen pour « agression sexuelle sur mineure de moins de 15 ans, traite d’êtres humains, viols sur mineurs et une association de malfaiteurs en vue de commettre un enlèvement ou une séquestration en bande organisée » et incarcéré.                           Lire aussi :  Le PDG d’Assu 2000, Jacques Bouthier, incarcéré pour viols sur mineure                 Dans ce dossier – en partie révélé par L’Obs – son épouse, l’un des salariés de son entreprise, un entrepreneur du BTP, un ancien membre du GIGN et un agent de sécurité privé, tous placés en détention provisoire, sont également mis en cause. Mais le souffle de l’affaire ne semble pas s’épuiser. Selon des informations du Monde, plusieurs policiers ou ex-policiers apparaissent dans la procédure, suspectés pour certains d’avoir tenté de couvrir les faits pour lesquels Jacques Bouthier est inquiété. Ils ont fait partie de l’équipe partie à la poursuite de Nadia, lorsqu’elle vient porter plainte, le 15 mars, et tente de prouver à la police les agressions sexuelles que le PDG d’Assu 2000 commettait sur des jeunes femmes.          Cette association de malfaiteurs avait pour but de récupérer la fameuse vidéo et d’envisager l’expulsion de Nadia au Maroc, son pays d’origine : « Si vous l’attrapez, vous me la foutez dans l’avion et moi je lui réserve un comité d’accueil, s’il le faut je la mettrai dans un camp militaire au Maroc où elle sera mise à faire la pute », leur dit Jacques Bouthier. Des consultations illégales de fichiers de police ont eu lieu aussi, afin de déterminer si Nadia avait porté plainte et où en était sa plainte dans le circuit judiciaire. A des degrés divers, tous apparaissent liés par un réseau de douteux intermédiaires, entre échanges de SMS sur des messageries sécurisées, rendez-vous clandestins et sous-traitance en cascade.          Plusieurs maillons de la chaîne          « Et ya une vidéo, mon frère, il est en train de négocier pour piner avec une meuf de 14 piges… à oilp [poil] sur un lit… Ah non laisse tomber la vidéo elle sort il va en taule direct. (…) Dans la vidéo tu vois la grosse tête de Keuj [Jacques, en verlan], j’étais mort de rire, c’est une affaire de cassos mais comme jamais », se moquent des manageurs d’Assu 2000 sur les écoutes de la brigade de protection des mineurs, qui mène l’enquête depuis que Nadia a porté plainte contre Jacques Bouthier et leur a montré la vidéo. Le patron, lui, rit beaucoup moins. Il cherche par tous les moyens à éteindre l’incendie judiciaire qui risque de s’abattre sur lui et sur son immense société de courtage en assurances de 1 800 employés, qui travaille avec d’importants porteurs de risques français comme Axa, Allianz, MMA…        Il vous reste 56.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/07/enquete-sur-l-affaire-de-predation-sexuelle-assu-2000-plusieurs-nouvelles-mises-en-examen-pour-corruption-dont-celle-d-un-policier_6133856_3224.html"},"headline":"Enqu\u00eate sur l\u2019affaire de pr\u00e9dation sexuelle Assu 2000\u00a0: plusieurs nouvelles mises en examen pour corruption, dont celle d\u2019un policier","dateCreated":"2022-07-07T18:42:43+02:00","datePublished":"2022-07-07T18:42:43+02:00","dateModified":"2022-07-07T18:47:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Violences sexuelles","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Selon \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, un boxeur reconverti dans la s\u00e9curit\u00e9 priv\u00e9e et un fonctionnaire de police sont mis en examen pour corruption, soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019avoir fait partie d\u2019une \u00e9quipe pay\u00e9e par Jacques Bouthier, l\u2019ex-PDG du groupe de courtage en assurances, pour \u00e9touffer l\u2019affaire. Le pr\u00e9fet de police de Paris, Didier Lallement, a demand\u00e9 une enqu\u00eate administrative confi\u00e9e \u00e0 l\u2019IGPN.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
,{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
,{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/454/0/6068/3034/1342/671/60/0/07fbcad_901399804-jb-confe-rence-de-tanger-18-juin-2022-7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-3">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ L’ex-candidat aux législatives, écarté de LFI après sa mise en cause pour violences sexuelles, avait demandé à connaître le détail des accusations contre lui. Le parti revendique, de son côté, le respect de « la volonté d’anonymat des plaignantes ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       La France insoumise             Les avocats de Taha Bouhafs estiment « hors du droit » la procédure de La France insoumise visant leur client      L’ex-candidat aux législatives, écarté de LFI après sa mise en cause pour violences sexuelles, avait demandé à connaître le détail des accusations contre lui. Le parti revendique, de son côté, le respect de « la volonté d’anonymat des plaignantes ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h19, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les avocats du journaliste Taha Bouhafs dénoncent une procédure « hors du droit », menée par le comité de suivi des violences sexuelles et sexistes (CVSS) de La France insoumise (LFI), qui l’empêche, selon eux, de répondre aux accusations qui le visent. « Taha Bouhafs entend, par la voie de ses conseils, réaffirmer son droit de connaître les accusations dont il fait l’objet afin de pouvoir y répondre, au même titre que n’importe quel citoyen publiquement accusé », écrivent Mes William Bourdon, Raphaël Kempf et Vincent Brengarth dans un communiqué transmis jeudi 7 juillet à l’Agence France-Presse.                             Lire aussi :  L’actualité politique, en direct : le projet de loi sur le pouvoir d’achat prévoit « 20 milliards d’euros de mesures nouvelles », déclare Bruno Le Maire                   Candidat aux élections législatives dans le Rhône, le journaliste de 25 ans s’était retiré le 10 mai, en invoquant le « racisme » d’« attaques sans précédent » contre lui menées par la Macronie, la droite et une partie de la gauche. Mais LFI avait annoncé le lendemain qu’une enquête interne avait été ouverte à son encontre par le CVSS. Taha Bouhafs est sorti de son silence, mardi 5 juillet, pour reprocher à LFI de ne pas lui avoir permis de se défendre face aux accusations, et réclamer « une procédure juste et équitable » dans une lettre ouverte de six pages publiée sur les réseaux sociaux.            « Entre-soi »            Le parti de Jean-Luc Mélenchon s’est défendu en expliquant ne pas pouvoir lui transmettre « les informations envoyées à la cellule », ni organiser une confrontation, au nom de « la volonté d’anonymat des plaignantes ». Mais « dans le respect du contradictoire, il pourra être entendu par nos instances », ajoute le mouvement, qui poursuit « [son] travail de conviction auprès des plaignantes pour qu’elles saisissent la justice ».              « Cette situation n’est pas tolérable car elle méprise gravement les droits de Taha Bouhafs », considèrent ses avocats. « Chacun doit mesurer le risque d’une “justice politique” qui reposerait sur des “indices” dont seuls les destinataires connaîtraient la teneur, qui s’exercerait sans procédure parfaitement définie, au mépris du principe du contradictoire et sans accès aux éléments factuels », ajoutent-ils, estimant que « la procédure suivie contre Taha Bouhafs est “hors du droit” ».            Les trois avocats interrogent « plus généralement la nécessité de revoir les procédures internes à certaines formations politiques ou structures associatives, pour éviter, au nom de la lutte légitime contre les violences sexuelles, que des procès soient menés de manière unilatérale dans un entre-soi qui ne peut garantir neutralité et impartialité ».            « Faire des choix »            Dans son communiqué, M. Bouhafs attaque nommément Clémentine Autain. Il reproche à la députée LFI de Seine-Saint-Denis d’avoir refusé de le confronter à une accusatrice et de lui communiquer le détail des accusations, mais aussi d’avoir voulu dissimuler la raison véritable de sa mise à l’écart, en l’incitant à faire valoir à la place le poids d’attaques racistes contre lui.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La rentrée politique de LFI perturbée par sa gestion des affaires de violences sexistes et sexuelles                   Mme Autain a répondu à ces accusations jeudi, dans une tribune publiée par L’Obs. Concernant la première accusation, « je le dis et le répète : nous avons respecté la volonté de confidentialité des plaignantes (…), condition essentielle (…) pour que des femmes livrent leur témoignage ». Au sujet de la seconde, « si je n’ai jamais dit à Taha Bouhafs de se retirer en prétextant des attaques racistes, ces dernières ont bel et bien eu lieu », écrit Mme Autain.              En somme, soutient-elle, il ne s’agit pas pour La France insoumise « de rendre la justice, ni d’établir la vérité. Un parti a le droit, en revanche, de faire des choix : ne pas accepter d’être représenté par un homme mis en cause pour des faits de harcèlement sexiste ou d’agressions sexuelles ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/07/les-avocats-de-taha-bouhafs-denoncent-une-procedure-hors-du-droit-de-la-france-insoumise-contre-leur-client_6133849_823448.html"},"headline":"Les avocats de Taha Bouhafs estiment \u00ab\u00a0hors du droit\u00a0\u00bb la proc\u00e9dure de La France insoumise visant leur client","dateCreated":"2022-07-07T18:19:47+02:00","datePublished":"2022-07-07T18:19:47+02:00","dateModified":"2022-07-07T18:47:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","La France insoumise"],"description":"L\u2019ex-candidat aux l\u00e9gislatives, \u00e9cart\u00e9 de LFI apr\u00e8s sa mise en cause pour violences sexuelles, avait demand\u00e9 \u00e0 conna\u00eetre le d\u00e9tail des accusations contre lui. Le parti revendique, de son c\u00f4t\u00e9, le respect de \u00ab\u00a0la volont\u00e9 d\u2019anonymat des plaignantes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/95/0/4710/2355/1342/671/60/0/04bec5f_1657207870375-000-1p725v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-4">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La ville d’Aubervilliers, obligée de revoir sa copie, a présenté une nouvelle mouture sans le solarium, objet de toutes les crispations, préservant ainsi les jardins ouvriers attenants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Jeux olympiques             JO 2024 : la justice autorise le projet de piscine d’entraînement d’Aubervilliers      La ville d’Aubervilliers, obligée de revoir sa copie, a présenté une nouvelle mouture sans le solarium, objet de toutes les crispations, préservant ainsi les jardins ouvriers attenants.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h52    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La justice autorise le projet de piscine d’entraînement d’Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) en vue des Jeux olympiques (JO) de Paris 2024.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 La cour administrative d’appel de Paris a validé, jeudi 7 juillet, le projet de piscine d’entraînement d’Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) en vue des Jeux olympiques (JO) de Paris 2024, dont la nouvelle mouture préserve les jardins ouvriers attenants. « Le projet sur lequel la cour s’est prononcée avait très nettement évolué par rapport au projet initial », a estimé cette juridiction dans un communiqué.            « Deux permis modificatifs sont intervenus, qui ont profondément modifié le projet d’origine en supprimant d’abord le restaurant initialement prévu, puis les équipements qui devaient empiéter sur le périmètre des jardins ouvriers, en particulier la plage minérale, l’espace forme et bien-être et le solarium qui figuraient dans le premier projet », a-t-elle justifié.            Bras de fer judiciaire            Situé près de Paris, le centre aquatique doit être finalisé à temps pour permettre aux athlètes olympiques de s’y entraîner avant les épreuves, avant d’accueillir le grand public à l’issue des JO. Mais sa localisation initiale, à cheval sur des jardins ouvriers centenaires, avait suscité l’ire de défenseurs de l’environnement qui ont engagé un bras de fer judiciaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Préservons les jardins ouvriers d’Aubervilliers menacés par une piscine olympique »                   Pour obtenir cette validation, la ville d’Aubervilliers, obligée de revoir sa copie, a présenté au juge une nouvelle mouture du projet. Elle a, pour cela, exclu l’objet de toutes les crispations : la construction d’un « solarium », sorte de terrasse minérale grignotant 4 000 m2 de parcelles vivrières sur les 2,5 hectares (25 000 m2) des jardins des Vertus. Les opposants voyaient dans cet équipement annexe un symbole de la « bétonisation » qui asphyxie davantage les villes, à rebours, selon eux, de l’urgence écologique.            Atteinte à la biodiversité            Ces travaux auraient causé « des conséquences difficilement réversibles » dans ce « noyau primaire de biodiversité », avait estimé le juge des référés en mars, sommant la ville d’arrêter immédiatement cette partie du chantier. Les jardins concernés avaient déjà été détruits par les tractopelles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : le chantier de la piscine d’Aubervilliers porte atteinte à la biodiversité                   « Il n’y aura pas de construction, le projet a été abandonné. Le solarium ne se fera pas », a affirmé, jeudi, la ville d’Aubervilliers à l’Agence France-Presse. Sur l’autre partie du site, « deux grues se sont installées courant juin pour préparer la reprise des travaux », a-t-elle ajouté. Le terrassement est « en cours d’achèvement » et le gros œuvre doit démarrer « d’ici fin juillet ».              La livraison de l’équipement est prévue en « avril 2024 », juste à temps pour les JO qui auront lieu du 26 juillet au 11 août.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 1 000 projets de bureaux et logements qui densifient le Grand Paris                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Barbara, la femme-piano  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/07/jo-2024-la-justice-autorise-le-projet-de-piscine-d-entrainement-d-aubervilliers_6133842_3224.html"},"headline":"JO\u00a02024\u00a0: la justice autorise le projet de piscine d\u2019entra\u00eenement d\u2019Aubervilliers","dateCreated":"2022-07-07T17:52:26+02:00","datePublished":"2022-07-07T17:52:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Jeux olympiques"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Cities","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"La ville d\u2019Aubervilliers, oblig\u00e9e de revoir sa copie, a pr\u00e9sent\u00e9 une nouvelle mouture sans le solarium, objet de toutes les crispations, pr\u00e9servant ainsi les jardins ouvriers attenants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/915/0/5568/2784/1342/671/60/0/238de83_808414231-000-tq4ya.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-5">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La société alsacienne Phicogis développe un sticker à positionner sur les verres, qui empêche d’y verser du GHB ou toute autre substance indésirable.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Drogues             Prévention : des protège-verres contre le GHB      La société alsacienne Phicogis développe un sticker à positionner sur les verres, qui empêche d’y verser du GHB ou toute autre substance indésirable.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La prévention aussi a son business model et ses champions. La petite société alsacienne Phicogis s’est ainsi fait un nom dans le monde de la nuit, en Europe et outre-Atlantique, en commercialisant des dispositifs de protection personnalisés : préservatifs, dosettes de gel lubrifiant, bouchons d’oreilles, alcotests, etc. Elle vient de développer un sticker à positionner sur les verres, qui empêche d’y verser du GHB ou toute autre substance non voulue. Le dispositif a été retenu par le gouvernement dans le cadre de sa campagne de sensibilisation à la « drogue du violeur ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #balancetonbar ou le viol sous GHB                   C’est en 2021 que Vincent Wernette reçoit les premières demandes de la part de ses clients, professionnels de la nuit et organismes de prévention, qui voudraient s’équiper de dispositifs permettant de sécuriser les verres des consommateurs. La société qu’il a rachetée en 2013 est notamment spécialisée dans l’importation et la distribution de préservatifs dans les lieux festifs (14 millions par an).            Un opercule            Mais la crise sanitaire lui a appris tout l’intérêt à ne pas rester monoproduit. « A l’époque, ce marché s’est arrêté du jour au lendemain. Heureusement, nous avions aussi une activité d’importation de masques chirurgicaux et de gel hydroalcoolique, dont le développement a permis de compenser le coup de frein ressenti sur le reste de notre activité », note ainsi l’entrepreneur. Après avoir négocié sans succès la distribution d’un premier produit américain en latex, cet ingénieur de formation se lance dans l’élaboration de son propre dispositif. Il dépose son brevet le 4 février 2022, dix jours avant le lancement de la campagne gouvernementale. Le « French Drink Guard » (FDG), un opercule dont on fixe les rabats sur le bord du verre avec de la colle alimentaire, est aujourd’hui fabriqué dans le nord de l’Alsace. Phicogis prévoit d’en distribuer cette année quelque 3 millions d’exemplaires, en Europe, au Canada et aux Etats-Unis.                             Lire aussi :  #balancetonbar : campagne de prévention et formation des personnels pour la réouverture des discothèques parisiennes                   Ce n’est pourtant pas le monde de la nuit qui est à l’origine des premières commandes, mais un groupement d’Ehpad, intéressé par le dispositif qui évite aux pensionnaires de renverser leur boisson. Les crèches et les magasins de puériculture s’arrachent eux aussi le fameux sticker. Des usages que Vincent Wernette ne soupçonnait pas au départ, et qui l’amènent désormais à s’adresser non seulement aux professionnels, mais également à la grande distribution – sans difficulté particulière. « C’est l’avantage d’avoir un produit dont personne d’autre dispose : les relations commerciales sont faciles ! D’ailleurs, le développement du produit fonctionne avant tout par le bouche-à-oreille », note-t-il. Le caractère personnalisable du produit lui assure par ailleurs l’intérêt des organisateurs d’évènements et jusqu’à la Ville de Paris, qui souhaiterait utiliser le dispositif à l’occasion des prochains Jeux olympiques.                 Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/07/prevention-des-protege-verres-contre-le-ghb_6133823_3234.html"},"headline":"Pr\u00e9vention\u00a0: des prot\u00e8ge-verres contre le GHB","dateCreated":"2022-07-07T17:00:17+02:00","datePublished":"2022-07-07T17:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Drogues"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 alsacienne Phicogis d\u00e9veloppe un sticker \u00e0 positionner sur les verres, qui emp\u00eache d\u2019y verser du GHB ou toute autre substance ind\u00e9sirable.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/636/0/1200/600/1342/671/60/0/8b25e0d_1657114870035-dcim117appleimg-7066.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-6">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Dans le cadre de l’affaire Benalla, le site d’investigation avait publié des extraits sonores d’une conversation entre l’ex-chargé de mission de l’Elysée et un ancien employé d’En marche !, quatre jours après leur mise en examen pour les violences du 1er mai 2018.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Médias       Affaire Benalla             L’Etat condamné pour une tentative de perquisition dans les locaux de « Mediapart »      Dans le cadre de l’affaire Benalla, le site d’investigation avait publié des extraits sonores d’une conversation entre l’ex-chargé de mission de l’Elysée et un ancien employé d’En marche !, quatre jours après leur mise en examen pour les violences du 1er mai 2018.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h28, mis à jour à 16h42    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le tribunal de Nanterre a condamné, mercredi 6 juillet, l’Etat pour une tentative de perquisition menée en 2019 dans les locaux de Mediapart dans le cadre de l’affaire Benalla. Selon le jugement du tribunal, consulté par l’Agence France-Presse (AFP), cette procédure a porté atteinte à la liberté d’expression et au secret des sources. « La perquisition litigieuse n’était ni nécessaire dans une société démocratique, ni proportionnée à l’objectif poursuivi au sens de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme [CEDH] » sur la liberté de la presse, a-t-il estimé.            Les juges considèrent que cette perquisition « constituait donc une ingérence dans la liberté d’expression […] d’autant plus sérieuse qu’un risque d’atteinte au secret des sources ne peut se concevoir que dans des circonstances exceptionnelles ».                              Lire aussi   Les questions que pose la tentative de perquisition à « Mediapart »                   10 000 euros pour couvrir les frais de justice            Assigné par Mediapart, l’Etat a été condamné à verser au site d’investigation un euro en « réparation intégrale de son préjudice », auquel s’ajoutent 10 000 euros en application de l’article 700 du code de procédure civile (frais de justice), avec ordre d’exécution provisoire du jugement. Le tribunal de Nanterre a, cependant, rejeté la demande de publication sur le site du ministère de la justice demandée par Mediapart.              Le 31 janvier 2019, Mediapart avait publié des extraits sonores d’une conversation entre l’ex-chargé de mission de l’Elysée Alexandre Benalla et l’ancien employé d’En marche !, Vincent Crase, datant du 26 juillet, quatre jours après leur mise en examen dans l’affaire des violences du 1er mai 2018 et en violation de leur contrôle judiciaire.                              Lire aussi   Enregistrements, violences, passeports… S’y retrouver dans les affaires Benalla                   Le parquet de Paris avait, dans les jours suivants, ouvert une enquête pour « détention illicite d’appareils ou de dispositifs techniques de nature à permettre la réalisation d’interception de télécommunications ou de conversations » et « atteinte à l’intimité de la vie privée ». Dans ce cadre, deux magistrats du parquet et trois policiers avaient tenté de perquisitionner les locaux de Mediapart, pour se faire remettre les enregistrements, une initiative vivement dénoncée par le site d’investigation, plusieurs médias et l’opposition.            « La presse est un endroit où on ne va pas impunément »            Pour le tribunal de Nanterre, ces investigations « impliquaient nécessairement un accès au support et à ses éventuelles métadonnées qui sont de nature à permettre, directement ou non, l’identification de la source », entraînant « le risque, sans doute réduit au regard de l’objectif annoncé mais néanmoins envisageable, de révéler accidentellement d’autres sources ».              « Au regard de la nature de la liberté exercée et de l’atteinte portée à l’un de ses piliers, la disproportion retenue implique par elle-même l’existence d’un préjudice anormal, spécial et grave », affirment les juges.            A l’époque, le président et cofondateur du média, Edwy Plenel, avait rappelé qu’avant la tentative de perquisition Mediapart s’était engagé à remettre une copie des enregistrements à la justice, ce que le site a fait le 4 février 2019. « On se félicite de cette décision historique, qui consacre la liberté d’informer et rappelle aux autorités judiciaires que la presse est un endroit où on ne va pas impunément », a réagi l’avocat de Mediapart, Me Emmanuel Tordjman.            « A l’instar de la liberté d’expression, les médias ont une protection et on peut y toucher qu’avec précaution et proportionnalité », s’est-il félicité. « En sanctionnant l’abus de pouvoir étatique, [le jugement] rappelle la nécessité vitale, en démocratie, d’une justice indépendante et d’une presse libre », a réagi, de con côté, Edwy Plenel.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/07/07/l-etat-condamne-pour-une-tentative-de-perquisition-dans-les-locaux-de-mediapart_6133814_3236.html"},"headline":"L\u2019Etat condamn\u00e9 pour une tentative de perquisition dans les locaux de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-07T16:28:02+02:00","datePublished":"2022-07-07T16:28:02+02:00","dateModified":"2022-07-07T16:42:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Affaire Benalla"],"keywords":["Affaire Benalla","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique","M\u00e9dias"],"description":"Dans le cadre de l\u2019affaire Benalla, le site d\u2019investigation avait publi\u00e9 des extraits sonores d\u2019une conversation entre l\u2019ex-charg\u00e9 de mission de l\u2019Elys\u00e9e et un ancien employ\u00e9 d\u2019En marche\u00a0!, quatre jours apr\u00e8s leur mise en examen pour les violences du 1er\u00a0mai\u00a02018.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/14/483/0/5800/2900/1342/671/60/0/3da4c97_40131648-000-1d1359.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Benalla","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-benalla/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-7">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Sabine Kheris est la coordinatrice du pôle national des crimes non élucidés, sériels et complexes. Elle en explique la genèse et la mise en place.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Crimes non élucidés : « Il fallait une équipe dédiée, aguerrie »      Sabine Kheris est la coordinatrice du pôle national des crimes non élucidés, sériels et complexes. Elle en explique la genèse et la mise en place.          Propos recueillis par Propos recueillis par Lorraine de Foucher et Michelle Fines         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est la patronne de la nouvelle division « cold cases », un pôle installé le 1er mars au tribunal judiciaire de Nanterre. Sabine Kheris est première vice-présidente chargée de l’instruction, mais surtout coordinatrice du pôle national des crimes non élucidés, sériels et complexes. La magistrate a quitté Paris avec, dans ses valises, les trois meurtres de Michel Fourniret qu’elle instruisait déjà, celui d’une prostituée roumaine tuée dans le bois de Boulogne et une potentielle série de meurtres de petites filles en Ile-de-France. Des dizaines de procédures qui remontent de tous les parquets, cabinets d’instruction et archives sur les homicides irrésolus sont en train de s’y ajouter. Rare dans les médias, elle revient pour Le Monde sur les premiers pas de son institution.          Quelle est la genèse du pôle « cold cases » ? Comment la prise de conscience de la nécessité de ce dispositif judiciaire a-t-elle émergé ?          L’idée de créer un pôle national destiné à traiter les affaires non élucidées et sérielles est venue d’un constat. Pour instruire un dossier ancien, il faut disposer de temps, beaucoup de temps. Pour élucider une affaire sérielle, il faut pouvoir recouper les éléments contenus dans le dossier avec des éléments présents dans d’autres dossiers. Si l’on est en présence d’un vrai crime irrésolu, cela signifie que toutes les pistes jusqu’ici explorées n’ont pas abouti. Soit la solution est ailleurs, soit il faut reprendre toutes les pistes à la lumière des techniques actuelles et du temps qui a passé. Pour cela, il fallait une équipe dédiée, aguerrie.          Un cabinet de juge d’instruction comprend en moyenne une centaine de dossiers, tous aussi urgents les uns que les autres. Des personnes sont détenues provisoirement et il convient donc d’instruire leur dossier en priorité. Il n’est donc pas possible pour un juge d’instruction « non spécialisé » de se concentrer sur un dossier pendant des mois voire des années. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle des pôles d’instruction spécialisés ont été créés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La magistrate honoraire et les meurtres non élucidés                 Quelles ont été vos inspirations ? Des modèles étrangers ? Des pratiques présentes dans d’autres matières ?          Je me suis renseignée auprès des représentants d’autres pays. Une police spécialisée dans le traitement de ces dossiers existe en Europe et dans le monde. Mais il n’y a pas d’équivalent judiciaire à ma connaissance. En matière de saisine du pôle, nous nous sommes inspirés de la procédure pratiquée par le Parquet national financier. Si le parquet spécialisé considère qu’un dossier rentre dans son champ de compétences, il le fera attraire rapidement sous peine de voir le temps éroder les chances d’élucidation.        Il vous reste 48.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/07/crimes-non-elucides-il-fallait-une-equipe-dediee-aguerrie_6133810_3224.html"},"headline":"Crimes non \u00e9lucid\u00e9s\u00a0: \u00ab\u00a0Il fallait une \u00e9quipe d\u00e9di\u00e9e, aguerrie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-07T16:00:14+02:00","datePublished":"2022-07-07T16:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Sabine Kheris est la coordinatrice du p\u00f4le national des crimes non \u00e9lucid\u00e9s, s\u00e9riels et complexes. Elle en explique la gen\u00e8se et la mise en place.","author":[{"@type":"Person","name":"Propos recueillis par Lorraine de Foucher"}
,{"@type":"Person","name":"Michelle Fines"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/ee9dcd3_1655126662420-lm-justice-archives-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-8">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Andreï Isaev, 63 ans, fait l’objet d’un mandat d’arrêt de la justice russe pour « escroquerie », dans le cadre d’une affaire qui l’oppose à des proches du Kremlin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             La cour d’appel d’Aix-en-Provence rend un avis défavorable à l’extradition d’un oligarque russe      Andreï Isaev, 63 ans, fait l’objet d’un mandat d’arrêt de la justice russe pour « escroquerie », dans le cadre d’une affaire qui l’oppose à des proches du Kremlin.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 13h38    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Riche homme d’affaires de Saint-Pétersbourg, propriétaire jusqu’en 2014 de près de la moitié des actions de la Baltic Bank, un des principaux établissements bancaires russes avec 3 500 salariés et 2,6 millions de clients, Andreï Isaev, 63 ans, ne sera pas extradé. La chambre de l’instruction de la cour d’appel d’Aix-en-Provence a donné, mercredi 6 juillet, un avis défavorable à la demande déposée en janvier 2021 par le procureur général de Russie.          « La cour refuse votre remise, vous ne serez pas extradé vers la Fédération de Russie », a indiqué le président à M. Isaev, présent à l’audience. Cette décision met un terme définitif à la procédure d’extradition, sauf un éventuel mais fort peu probable pourvoi du parquet général, qui avait lui-même requis cet avis défavorable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la justice française ouvre la voie à une première confiscation d’un bien d’oligarque russe                 L’affaire illustre la politique de la Chancellerie depuis le début de la guerre menée par la Russie en Ukraine. Les chambres de l’instruction – en charge du contentieux des extraditions – sont conviées à poursuivre les procédures déjà engagées, s’agissant d’un processus juridictionnel en cours, mais les nouvelles demandes émanant de la Russie et de la Biélorussie en matière d’entraide pénale ne seront plus transmises aux juges.          Procédure « instrumentalisée »          Andreï Isaev avait été interpellé le 24 décembre 2020 pour un excès de vitesse commis, au volant de sa Bentley immatriculée à Monaco, sur une autoroute près d’Aix-en-Provence. Après notification du mandat d’arrêt émis le 17 avril 2020 par le tribunal du district de Smolninskyi à Saint-Pétersbourg pour une « fraude à très grande échelle » – qualification équivalente à l’escroquerie –, il était laissé libre sous contrôle judiciaire, et non pas incarcéré sous écrou extraditionnel. La justice russe lui reproche d’avoir, en 2013, à l’aide de faux procès-verbaux d’assemblées générales, acquis par le biais d’une de ses sociétés des parcelles de terrain dans les principales avenues de Saint-Pétersbourg appartenant à la Baltic Bank dont le préjudice allégué serait de 500 millions de roubles – soit 9 millions d’euros.          Pour asseoir son avis défavorable, la cour a estimé que les poursuites engagées en Russie étaient prescrites, au regard de la procédure pénale française. L’enquête avait été ouverte le 14 octobre 2016 alors que la dernière infraction, selon les autorités judiciaires russes, aurait été commise le 21 septembre 2013. La prescription de trois ans, applicable à l’époque en France, était donc acquise.          Selon Me Emmanuel Marsigny, l’un des avocats de M. Isaev, cette procédure avait été « instrumentalisée », lancée en représailles contre l’activisme judiciaire de M. Isaev et pour l’empêcher de faire valoir ses droits. En riposte à un « raid financier » opéré sur la Baltic Bank, qualifié par la défense d’« entreprise de prédation », Andreï Isaev avait multiplié les recours et les plaintes, estimant avoir été spolié de 300 millions d’euros. Avant de quitter la Russie, le 27 octobre 2018, en empruntant un vol vers les Emirats arabes unis, il ferraillait contre Alfa Bank, filiale du principal conglomérat russe, Alfa Group, dirigé par des proches de Vladimir Poutine, trois des oligarques les plus influents et les plus fortunés de Russie. Ils ont été inscrits en février sur la liste noire de l’Union européenne.        Il vous reste 28.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/07/la-cour-d-appel-d-aix-en-provence-rend-un-avis-defavorable-a-l-extradition-d-un-oligarque-russe_6133787_3224.html"},"headline":"La cour d\u2019appel d\u2019Aix-en-Provence rend un avis d\u00e9favorable \u00e0 l\u2019extradition d\u2019un oligarque russe","dateCreated":"2022-07-07T13:38:53+02:00","datePublished":"2022-07-07T13:38:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["International","Europe","Russie","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Andre\u00ef Isaev, 63\u00a0ans, fait l\u2019objet d\u2019un mandat d\u2019arr\u00eat de la justice russe pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb, dans le cadre d\u2019une affaire qui l\u2019oppose \u00e0 des proches du Kremlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/983/0/2114/1057/1342/671/60/0/82722d4_1657192290690-000-arp1671187.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-9">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Malgré de réels progrès depuis cinq ans, l’égalité entre les femmes et les hommes est encore loin d’être une réalité dans le monde sportif, analyse la sociologue Béatrice Barbusse dans la réédition de cet ouvrage de référence.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Sport et société             « Du sexisme dans le sport », un chemin encore long vers l’égalité      Malgré de réels progrès depuis cinq ans, l’égalité entre les femmes et les hommes est encore loin d’être une réalité dans le monde sportif, analyse la sociologue Béatrice Barbusse dans la réédition de cet ouvrage de référence.          Par Christine Rousseau         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. Les footballeuses espagnoles n’ont pas encore foulé les pelouses anglaises de l’Euro 2022 que, déjà, elles peuvent s’enorgueillir d’avoir remporté une belle victoire. En effet, le 15 juin, Luis Rubiales, président de la Fédération espagnole de football, déclarait s’engager à verser les mêmes montants, en matière de prime et de droit à l’image, pour les sélections féminines et masculines.          Trop récente pour apparaître dans la nouvelle édition de Du sexisme dans le sport, cette victoire en matière d’équité salariale – qui ne touche qu’une poignée de pays (Norvège, Etats-Unis ou Brésil) – illustre parfaitement le constat en demi-teinte que dresse Béatrice Barbusse dans son livre. « Cinq ans ont passé depuis la première édition et des avancées en ordre dispersé ont eu lieu depuis. Pour autant, peut-on considérer qu’elles sont suffisamment significatives pour considérer que la question du sexisme dans le sport n’est plus d’actualité ? »                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le chemin vers la parité dans les fédérations sportives peut-il être parcouru à reculons ? »                 D’évidence, la réponse est formulée par la mise à jour de ce livre de référence – et de combat – qui tente, dans une perspective globale (de la pratique sportive à l’égalité salariale en passant par la professionnalisation et la gouvernance) d’appréhender le chemin parcouru en matière d’égalité entre les femmes et les hommes et ce qu’il reste encore à accomplir pour que le sport soit en phase avec les valeurs qu’il porte.          Réelles avancées          Bien que la sociologue concède, dès l’avant-propos, ne pas avoir « réécrit l’intégralité du livre, car l’essentiel qui l’a été en 2016 est toujours pertinent en 2021 », elle l’a enrichi d’études, de données chiffrées, de statistiques (sur la médiatisation du sport féminin, les temps de parole des femmes dans les instances, la pratique sportive…) qui mettent en évidence de réelles avancées. Et soulignent une plus grande mobilisation des sportives, qui ne craignent plus de prendre la parole pour dénoncer les violences, aussi bien mentales, psychologiques que sexuelles, mais aussi les inégalités de traitement salariales ou les diktats vestimentaires.          Par son expérience, d’ancienne joueuse et cadre dirigeante, Béatrice Barbusse, désormais vice-présidente déléguée de la Fédération française de handball, porte ici une attention toute particulière à la question de la parité dans les instances dirigeantes et à celle du management. Là où, sans doute, demeurent les plus fortes résistances, malgré la loi de 2014 instaurant des quotas et la mise en place de plans de féminisation.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  Dans la revue « La Déferlante », les femmes à voix haute                 L’effet médiatique « première fois » de femmes entraîneuses (Corinne Diacre), arbitres (Stéphanie Frappart, Christine Hanizet) ou présidente d’organisations sportives (Brigitte Henriques à la tête du Comité national olympique) ne doit pas masquer de fortes disparités. Ainsi, par exemple, on compte 7 % de femmes (contre 5 % en 2012) entraîneuses au sein de l’élite des cinq principaux sports collectifs (basket, foot, rugby, volley et hand) et dix-neuf présidentes de fédérations sportives nationales pour quatre-vingt-huit présidents. Entre une évolution bien lente et des freins puissants, Béatrice Barbusse, sismographe et vigie, donne ici la juste évaluation d’une révolution à petit pas.        Il vous reste 2.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/07/du-sexisme-dans-le-sport-un-chemin-encore-long-vers-l-egalite_6133782_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Du sexisme dans le sport\u00a0\u00bb, un chemin encore long vers l\u2019\u00e9galit\u00e9","dateCreated":"2022-07-07T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-07T13:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport et soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Malgr\u00e9 de r\u00e9els progr\u00e8s depuis cinq ans, l\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les femmes et les hommes est encore loin d\u2019\u00eatre une r\u00e9alit\u00e9 dans le monde sportif, analyse la sociologue B\u00e9atrice Barbusse dans la r\u00e9\u00e9dition de cet ouvrage de r\u00e9f\u00e9rence.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/271/0/400/200/1342/671/60/0/f835f69_1657112305177-sexisme.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport et soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport-et-societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-10">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’ex-patron de l’UEFA et l’ancien président de la FIFA connaîtront le jugement du Tribunal pénal fédéral suisse, vendredi, au terme de leur procès pour « escroquerie ». L’ombre de Gianni Infantino, actuel numéro un de la FIFA, plane sur l’issue de ce procès.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Police et justice       FIFA             Procès Platini-Blatter : avant le jugement, la bataille politique fait rage      L’ex-patron de l’UEFA et l’ancien président de la FIFA connaîtront le jugement du Tribunal pénal fédéral suisse, vendredi, au terme de leur procès pour « escroquerie ». L’ombre de Gianni Infantino, actuel numéro un de la FIFA, plane sur l’issue de ce procès.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 16h20    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Platini à Bellinzone, le 8 juin 2022.  FABRICE COFFRINI/AFP               Michel Platini et Sepp Blatter seront bientôt fixés sur leur sort. Vendredi 8 juillet, à 10 heures, l’ancien président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA) et l’ex-patron suisse de la Fédération internationale de football (FIFA) se rendront au Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse de Bellinzone pour le prononcé de leur jugement dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait à M. Platini, en février 2011, par M. Blatter.          Au terme de sept ans d’instruction, le TPF va-t-il souscrire à la thèse défendue par les deux hommes lors de leur procès, qui s’est tenu du 8 au 22 juin, pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres » ? Les deux ex-dirigeants clament que ce versement a été fait en vertu d’un reliquat de salaires sur la base d’un « contrat oral » scellé, en 1998 : ils se seraient alors accordés sur une rémunération de 1 million de francs suisses annuels, lorsque le Français officiait, depuis Paris, comme conseiller technique de M. Blatter, entre 1998 et 2002.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’heure du procès pour Michel Platini et Sepp Blatter                 Les juges accorderont-ils le bénéfice du doute aux prévenus, ou seront-ils convaincus par les arguments du procureur, Thomas Hildbrand ? Le représentant du ministère public de la confédération (MPC), qui a requis un an et huit mois de prison avec sursis contre MM. Platini et Blatter, les accuse d’avoir « trompé » l’ex-directeur financier de la FIFA Markus Kattner, avec l’envoi d’une facture « fictive qui ne correspondait pas à une créance existante ». Et ce afin d’« enrichir illégitimement M. Platini » avant la réélection de M. Blatter, en juin 2011, pour un quatrième mandat, avec le soutien de l’UEFA.          « Pas fait pour plaire »          A distance, un personnage suivra attentivement le prononcé du jugement du TPF : Gianni Infantino. Alors que la FIFA est partie civile au procès de Bellinzone, son actuel président, et ex-secrétaire général (2009-2016) de M. Platini à l’UEFA, est en guerre ouverte avec MM. Platini et Blatter. Ces derniers le soupçonnent d’avoir profité de leurs déboires judiciaires et manœuvré en coulisses, notamment lors de trois rencontres secrètes (sans procès-verbal) après son élection, avec le procureur général suisse Michael Lauber, en 2016 et 2017.          Ces rendez-vous officieux ont d’ailleurs provoqué, en juillet 2020, l’ouverture d’une procédure pénale en Suisse visant M. Infantino pour « incitation à l’abus d’autorité, à la violation du secret de fonction et à l’entrave à l’action pénale ».        Il vous reste 61.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/07/07/proces-platini-blatter-avant-le-jugement-la-bataille-politique-fait-rage_6133774_1653578.html"},"headline":"Proc\u00e8s Platini-Blatter\u00a0: avant le jugement, la bataille politique fait rage","dateCreated":"2022-07-07T12:30:07+02:00","datePublished":"2022-07-07T12:30:07+02:00","dateModified":"2022-07-07T16:20:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019ex-patron de l\u2019UEFA et l\u2019ancien pr\u00e9sident de la FIFA conna\u00eetront le jugement du Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse, vendredi, au terme de leur proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb. L\u2019ombre de Gianni Infantino, actuel num\u00e9ro\u00a0un de la FIFA, plane sur l\u2019issue de ce proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/229/0/5000/2500/1342/671/60/0/d80cc87_1655914372865-000-32c46gg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-11">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Sur Snapchat, le jeune homme connu sous le pseudonyme « PA7 » incitait ses abonnés à monter de fausses entreprises pour toucher des aides de l’Etat. La justice estime qu’il a contribué au détournement de 7,6 millions d’euros de fonds publics.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Pixels        Vie en ligne             Un influenceur condamné à sept ans de prison pour des escroqueries au fonds de solidarité pendant la pandémie      Sur Snapchat, le jeune homme connu sous le pseudonyme « PA7 » incitait ses abonnés à monter de fausses entreprises pour toucher des aides de l’Etat. La justice estime qu’il a contribué au détournement de 7,6 millions d’euros de fonds publics.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h04, mis à jour à 16h39    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       D’abord connu sur les réseaux sociaux pour des tests de scooter, Paul Antony, alias « PA7 », a recruté certains de ses abonnés pour monter des escroqueries.  PA7 / INSTAGRAM                 La mention « En prison actuellement » ainsi qu’un émoji montrant des chaînes figurent à présent sur la biographie de ses comptes Instagram et Snapchat. L’ex-influenceur « PA7 », Paul Antony de son vrai nom, ne devrait plus poster de message pour longtemps : le jeune homme de 24 ans a été condamné, mercredi 6 juillet à Paris, à sept ans d’emprisonnement et 80 000 euros d’amende pour avoir organisé par les réseaux sociaux une fraude aux aides destinées aux entreprises touchées par la pandémie de Covid-19.            Celui qui a été arrêté à Dubaï en juillet 2021 s’est aussi vu infliger une interdiction définitive de gérer une entreprise, une inéligibilité de cinq ans et une interdiction de sortie du territoire pour la même durée après avoir été reconnu coupable d’escroquerie et de blanchiment en bande organisée. « Le tribunal a voulu faire un exemple, il en a fait un exemple », a regretté son avocate, Me Carole Foissy, en sortant de la salle d’audience, affirmant étudier l’opportunité de faire appel.            Détournement d’aides mises en place durant le confinement            Le début de l’escroquerie remonte à mars 2020, au moment où la France se confinait en raison de la pandémie de Covid-19. Sur Snapchat, Paul Antony poste des messages et des vidéos pour inciter ses abonnés à falsifier des formulaires de demande d’aides publiques en se faisant passer pour des autoentrepreneurs ou des travailleurs indépendants.              Beaucoup de tentatives échouent, mais d’autres fonctionnent : le tribunal estime que le jeune homme est lié à près de 700 demandes frauduleuses, pour 33,8 millions d’euros réclamés et 7,5 millions effectivement versés entre mars 2020 et juillet 2021. Sur l’argent versé, il prenait une commission. La présidente, Isabelle Prévost-Desprez, estime qu’avec une commission d’environ 40 %, il aurait touché plus de 3 millions d’euros. Le prévenu conteste toutefois les montants issus des investigations, affirmant avoir, en réalité, touché une somme bien moindre.            « Le trouble à l’ordre public, économique et social est extrêmement grave s’agissant de cette délinquance opportuniste [consistant] à piller les fonds publics par pur esprit de lucre », a déclaré la présidente du tribunal en rendant sa décision, parlant d’une « délinquance extrêmement lucrative et très organisée ». Relevant une « absence totale de remise en cause », le tribunal a jugé que son « comportement », notamment au procès à la mi-juin, était « celui d’un individu profondément ancré dans la délinquance rémunératrice », avec un « risque majeur de réitération ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Derrière les comptes Instagram d’entrepreneurs et de coachs en motivation, la réussite n’est pas toujours au rendez-vous                   Un « réseau structuré »            « PA7 » est suivi par plus de 51 000 abonnés sur Snapchat et 13 000 sur Instagram. Son casier judiciaire comportait une peine de neuf mois de prison avec sursis pour un démarchage illégal – une partie de ce sursis a été révoquée – et une sanction de deux mois pour avoir eu un téléphone portable pendant sa détention provisoire.              Le tribunal a, par ailleurs, conclu qu’il existait bien un « réseau structuré » autour de lui, qui avait un temps « recruté une dizaine de personnes chargées de remplir les dossiers dans des bureaux à Asnières », en région parisienne. Lui était le « front office », ses coprévenus, le « back office », a conclu la juridiction. Julien M., qui avait suivi en décembre 2020 son ami à Dubaï, où ils ont « flambé » pendant quelques mois, a été condamné à cinq ans d’emprisonnement et 80 000 euros d’amende, avec la même inéligibilité et interdiction de gérer. Le tribunal a jugé que ce jeune homme de 24 ans sans casier, qui comparaissait lui aussi dans le box, avait été le « bras droit » de « PA7 » « à tous les stades et niveaux des faits ».            « La peine me paraît d’une dureté extrême », a réagi son avocat, Me Mourad Battikh. « La peine a vocation à être exemplaire. L’implication de mon client ne méritait pas une telle sévérité. Il s’est réinséré, a regretté cet accident de parcours. Cette peine le prive de toute voie de réinsertion à court et moyen terme. »            Pour avoir rempli des dossiers d’aides, participé à la « logistique » ou au « blanchiment » des fonds, trois hommes et une femme se sont également vu infliger des peines de deux à quatre ans ferme, avec des amendes allant jusqu’à 80 000 euros. Trois d’entre eux, absents au prononcé de la décision, sont visés par des mandats d’arrêt.              Enfin, un « client » de « PA7 » a été condamné à six mois avec sursis. D’autres procédures se poursuivent concernant les autres bénéficiaires indus présumés. Le tribunal a choisi des peines légèrement en deçà des réquisitions du ministère public, qui avait notamment demandé sept ans d’emprisonnement et 100 000 euros d’amende pour l’influenceur, six ans et 80 000 euros d’amende pour Julien M.                             Lire aussi :  Selfies en pleurs et « sadfishing » : quand les larmes se mettent en scène sur les réseaux sociaux                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/07/un-influenceur-condamne-a-sept-ans-de-prison-pour-des-escroqueries-au-fonds-de-solidarite-pendant-la-pandemie_6133773_4408996.html"},"headline":"Un influenceur condamn\u00e9 \u00e0 sept ans de\u00a0prison pour des escroqueries au\u00a0fonds de\u00a0solidarit\u00e9 pendant la pand\u00e9mie","dateCreated":"2022-07-07T12:04:48+02:00","datePublished":"2022-07-07T12:04:48+02:00","dateModified":"2022-07-07T16:39:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["Vie en ligne","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Pixels"],"description":"Sur Snapchat, le jeune homme connu sous le pseudonyme \u00ab\u00a0PA7\u00a0\u00bb incitait ses abonn\u00e9s \u00e0 monter de fausses entreprises pour toucher des aides de l\u2019Etat. La justice estime qu\u2019il a contribu\u00e9 au d\u00e9tournement de 7,6\u00a0millions d\u2019euros de fonds publics.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/42/0/1188/594/1342/671/60/0/d06c4a4_1657183591237-capture-d-e-cran-2022-07-07-a-09-52-28.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-12">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ De la prévention au dépistage du VIH en passant par l’accès aux traitements et l’accompagnement dans les soins, des progrès considérables ont été accomplis au cours des dernières décennies. Mais beaucoup reste à faire pour endiguer la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Développement Afrique              Sida en Afrique : le temps de l’espoir      De la prévention au dépistage du VIH en passant par l’accès aux traitements et l’accompagnement dans les soins, des progrès considérables ont été accomplis au cours des dernières décennies. Mais beaucoup reste à faire pour endiguer la pandémie.          Par Sandrine Berthaud-Clair         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h21    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Spécialisées dans la protection de l’enfance, les équipes de Childline associent la prévention contre le VIH à la lutte contre les violences envers les femmes. Les jeunes filles exposées aux violences ont plus de risques d’être contaminées. A Soshanguve, Pretoria, Afrique du sud, le 1er juillet 2022.  GULSHAN KHAN POUR «LE MONDE»                 Pour le continent africain, ce sont des expériences porteuses d’espoir. Celui d’atteindre à l’horizon 2030 l’objectif fixé par l’Onusida des « trois 95 » : 95 % des personnes vivant avec le VIH connaissant leur statut sérologique, 95 % des personnes infectées sous traitement antirétroviral (ARV) durable et 95 % des personnes sous traitement ayant une charge virale indétectable et donc non contagieuses.            Au Kenya, durant cinq ans, Médecins sans frontières (MSF) a mené l’ambitieux projet de Ndhiwa, dans le comté de Homa Bay (est), auprès de plus de 6 000 habitants. Une étude publiée fin 2020 à propos de cette expérimentation a confirmé comment la mobilisation de toute une communauté, de la prévention au dépistage en passant par l’accompagnement dans les soins, pouvait permettre d’éteindre un foyer de VIH dans l’une des zones les plus contaminées d’Afrique. Les trois objectifs fixés par Onusida ont été dépassés.              En Eswatini, c’est le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme qui a mené un programme similaire en partant des besoins de terrain avec les populations les plus fragiles : les femmes et les adolescentes. Avec succès : ce petit pays d’Afrique australe d’à peine plus d’un million d’habitants a réussi l’exploit de devenir, fin 2020, après la Suisse, le deuxième pays à atteindre les « trois 95 ».            Les « répercussions catastrophiques » du SARS-CoV-2            Pourtant, le continent continue de payer le plus lourd tribut à la pandémie. Depuis la découverte du premier cas dans les années 1980, sur les 36,3 millions de décès déclarés dans le monde, sept sur dix sont africains. Et la pandémie de SARS-CoV-2 n’a pas arrangé les choses avec ses couvre-feux, ses confinements et ses ruptures d’approvisionnement de médicaments, de préservatifs et de tests, détournant au passage une partie de l’effort humain et budgétaire consenti depuis plus de trente ans par les Etats et la solidarité internationale.            Un « lourd impact », explique au Monde Peter Sands, le patron du Fonds mondial, « aux répercussions catastrophiques ». Pour la première fois, explique-t-il, « en 2020, les principaux services de prévention et de dépistage ont enregistré de nets reculs », qui doivent être contrés « de toute urgence » par un sursaut politique et financier international. Sans cela, 7,7 millions de personnes mourront dans les dix prochaines années des suites du sida et des maladies opportunistes. L’issue, début 2023, de la septième reconstitution des ressources du Fonds mondial, qui assure un quart du financement mondial des programmes de lutte, donnera le ton. Au moins 18 milliards de dollars (plus de 17 milliards d’euros) sont jugés nécessaires pour aider les gouvernements « à sauver 20 millions de vies et à réduire le taux de mortalité pour le seul VIH de 68 % », souligne Peter Sands.             En 2021, les trois quarts des individus vivant avec le virus suivent un traitement ARV, y compris sur le continent africain            Des progrès considérables ont toutefois été accomplis au cours des dernières décennies. C’est sous la présidence du Ghanéen Kofi Annan, secrétaire général des Nations unies de 1997 à 2006, que le Fonds mondial a été créé lors du sommet de l’Union africaine, à Abuja (Nigeria), en 2001. Il s’agissait de donner des moyens et une cohérence à la lutte contre une maladie qui décimait en priorité le continent. La communauté scientifique, les ONG et les collectifs militants ont pesé de tout leur poids sur les laboratoires pour faire baisser le coût exorbitant de la trithérapie. Elle ne coûte plus que 66 dollars (environ 65 euros) par an et par patient aujourd’hui, contre plus de 10 000 dollars lors de sa mise au point en 1996.              « Depuis plusieurs années, l’accès aux antirétroviraux est très bon en Afrique, témoigne Pierre Mendiharat, directeur adjoint des opérations chez MSF. Grâce aux mécanismes de financement du Fonds mondial et de l’agence américaine PEPFAR [Plan présidentiel d’urgence d’aide à la lutte contre le sida ], aux achats groupés, à l’arrivée des génériques, à la mise en concurrence qui a favorisé la transparence. »            La transmission de la mère à l’enfant a été enrayée            Depuis le pic atteint en 2004, la pandémie décroît. La mortalité a baissé de moitié : en 2020, « seulement » 680 000 personnes sont décédées des causes liées au VIH dans le monde dont environ 500 000 en Afrique. En 2021, les trois quarts des individus vivant avec le virus suivent un traitement ARV, y compris sur le continent. La transmission de la mère à l’enfant a été enrayée, le traitement préventif (PrEP) donné aux populations très exposées, telles que les travailleurs du sexe, les usagers de drogues injectables et les personnes ayant des relations homosexuelles, s’est développé. « Les systèmes de soins du continent, malgré leur fragilité, se sont adaptés, explique encore Pierre Mendiharat. On parvient à toucher des dizaines de milliers de patients. Et le point de basculement vers une possible sortie de crise a été, en juillet 2011, la démonstration scientifique de la charge virale indétectable. Pourtant, il faut trouver un nouvel élan. »            En effet, les femmes et les adolescentes – les premières victimes de violences sexuelles et par là même les plus contaminées –, ainsi que toutes les personnes discriminées pour leurs choix sexuels ou d’identité, restent très vulnérables. Et la peur du sida continue de tuer, notamment dans les pays africains qui criminalisent l’homosexualité ou la transidentité. La résistance au dépistage et à l’acceptation de la maladie éloigne les séropositifs du soin et masque une partie du fléau. On estime qu’environ 30 % des malades africains ignorent leur statut sérologique.             « Il faut former des porte-voix africains avec des arguments africains pour progresser » Serge Douamong Yotta, directeur du plaidoyer chez Coalition PLUS            « L’horizon 2030 restera un beau rêve si aucun diagnostic n’est fait pour identifier les poches de résistance sur tout le continent, et particulièrement en Afrique subsaharienne et centrale, analyse Serge Douamong Yotta, directeur du plaidoyer chez Coalition PLUS, une fédération internationale d’ONG communautaires. De nombreux mouvements anti-LGBT ont émergé, l’homophobie se déchaîne : au Sénégal, au Burkina, au Mali, au Cameroun, en Afrique du Sud. Au Ghana, la loi criminalisant l’homosexualité a été durcie. La stratégie de l’ONU qui se fondait sur la tolérance est dépassée, car elle est souvent perçue ici comme imposée par l’Occident. Les pays africains vont devoir investir la question de la santé sexuelle et celle des droits humains pour tous. »              Les discours doivent donc s’élaborer sur le continent lui-même pour qu’émergent des solutions adaptées. « Les personnes infectées doivent systématiquement être associées aux processus décisionnels des programmes de santé qui les concernent, argumente Serge Douamong Yotta. Il faut former des porte-voix africains avec des arguments africains pour progresser. »            Les pairs éducateurs, clé de voûte de la lutte, doivent être aussi mieux formés et mieux payés, plaident les associations communautaires. Réunies au sommet de Dakar, au Sénégal, en octobre 2021, elles ont évalué l’effort financier nécessaire à un tiers des budgets de riposte. Même si, rappelle Pierre Mendiharat, « sans vaccin, nous ne vaincrons jamais le VIH ». Depuis janvier, le laboratoire Moderna a réalisé trois essais cliniques de vaccins à ARN messager contre le VIH. Une biotechnologie révolutionnaire inventée au plus fort de la crise du Covid-19 qui a suscité un nouvel espoir d’en finir enfin avec le sida.                           Les chiffres-clés du sida en Afrique       Mortalité Sept personnes sur dix décédées du sida dans le monde sont africaines. Depuis le début de la pandémie, 36,6 millions de personnes sont mortes à cause du VIH. Depuis le pic de 2004, la mortalité a baissé de moitié. En 2020, 680 000 personnes sont décédées des causes liées au VIH dans le monde, dont environ 500 000 en Afrique.Fléau caché Sur le continent, un tiers des personnes contaminées ignorent leur statut sérologique.Coût Le prix du traitement ARV a spectaculairement baissé depuis son invention en 1996, passant de plus de 10 000 dollars par an et par patient à 66 dollars.Traitement Sur 37,7 millions de personnes vivant avec le VIH, 27,5 millions suivent un traitement antirétroviral (ARV), une hausse de 8,8 % entre 2019 et 2020, malgré la crise du Covid-19. Grâce à la baisse des coûts des ARV, l’Afrique ne fait plus exception.Inégalités Les adolescentes et les jeunes femmes d’Afrique subsaharienne ont deux fois plus de risques de contracter le VIH que les hommes du même âge. Les violences basées sur le genre sont les principales causes de cette surcontamination.                                        Sommaire de notre dossier Sida en Afrique : le temps de l’espoir                        Présentation de notre dossier  Sida en Afrique : le temps de l’espoir                                 Reportage  En Afrique du Sud, les adolescentes et les jeunes femmes, premières victimes des contaminations au VIH                                  Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre d’un partenariat avec le Fonds mondial.                   Sandrine Berthaud-Clair           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Barbara, la femme-piano  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/07/sida-en-afrique-le-temps-de-l-espoir_6133771_3212.html"},"headline":"Sida en Afrique\u00a0: le temps de l\u2019espoir","dateCreated":"2022-07-07T12:00:19+02:00","datePublished":"2022-07-07T12:00:19+02:00","dateModified":"2022-07-07T13:21:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique "],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Sida","Pathologies","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"De la pr\u00e9vention au d\u00e9pistage du VIH en passant par l\u2019acc\u00e8s aux traitements et l\u2019accompagnement dans les soins, des progr\u00e8s consid\u00e9rables ont \u00e9t\u00e9 accomplis au cours des derni\u00e8res d\u00e9cennies. Mais beaucoup reste \u00e0 faire pour endiguer la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Berthaud-Clair"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/1d03b32_1657032746761-20220701391-hiv-gbv-le-monde-edit-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9veloppement Afrique ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/developpement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-13">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le recrutement de contractuels va être renforcé afin de pallier ces difficultés et « préserver les capacités de remplacement dans les académies », selon le ministère de l’éducation nationale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Éducation             Plus de 4 000 postes d’enseignants non pourvus aux concours en 2022      Le recrutement de contractuels va être renforcé afin de pallier ces difficultés et « préserver les capacités de remplacement dans les académies », selon le ministère de l’éducation nationale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h56    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des enseignants réunis à l’école Alix-de-Bretagne, à Saint-Aubin-du-Cormier, le 7 mai 2020.  JEAN-FRANÇOIS MONIER / AFP                 Une crise inédite du recrutement enseignant se fait jour. Plus de 4 000 postes n’ont pas été pourvus à l’occasion des concours organisés en 2022 sur un total de 27 332 postes ouverts par l’éducation nationale dans le public et le privé, a annoncé le ministère, jeudi 7 juillet.            Au niveau national, le taux de postes pourvus dans le premier degré public est de 83,1 %, alors qu’il était de 94,7 % en 2021. Pour les collèges et lycées, le taux de couverture, hors listes complémentaires, se situe à 83,4 % pour la présente session alors qu’il était de 94,1 % en 2021, a précisé la Rue de Grenelle dans un communiqué.              Cette crise se traduit « par un renforcement du recrutement de contractuels afin de préparer dans de bonnes conditions la rentrée 2022 et préserver les capacités de remplacement dans les académies », a affirmé le ministère de l’éducation nationale.            Sérieux déficits de recrutement dans les académies franciliennes            Comme attendu, les résultats des concours enseignants du premier degré dévoilent de sérieux déficits de recrutement dans les académies franciliennes. Ainsi dans l’académie de Créteil, les différents concours permettront de recruter un peu plus de 900 candidats sur les 1 665 postes ouverts. « Le différentiel de postes sera couvert par des enseignants contractuels », a affirmé le ministère.            Dans l’académie de Versailles, un peu plus de 900 candidats ont été admis pour 1 600 postes mis au concours. « L’académie a par ailleurs procédé au renouvellement de plus de 400 personnels contractuels et 600 nouveaux professeurs contractuels ont d’ores et déjà été recrutés », selon le ministère.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’académie de Versailles, des journées de « job dating » pour recruter des enseignants contractuels                   Dans le second degré, dans un certain nombre de disciplines à forts effectifs, tous les postes ouverts sont pourvus (notamment en histoire-géographie, espagnol, sciences de la vie et de la Terre – SVT –, éducation physique et sportive). En revanche, certaines disciplines demeurent « sous tension », comme les lettres classiques, où 57 % des postes sont pourvus, ou l’allemand (55 % des postes pourvus, contre 70 % à 81 % durant les trois années précédentes).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le niveau des enseignants, une inquiétude qui monte                   Certaines disciplines présentent des taux d’admission « insuffisants », comme la physique-chimie, où 66,7 % des postes sont pourvus (80 % à 100 % durant les trois années précédentes), les mathématiques, où 68,5 % des postes sont pourvus (contre 84 % à 92 % durant les trois années précédentes), ou encore les lettres modernes, où 83,5 % des postes sont pourvus (contre 98 % à 100 %).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye promet au moins 2 000 euros net par mois pour tous les jeunes enseignants en 2023                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Barbara, la femme-piano  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/07/plus-de-4-000-postes-d-enseignants-non-pourvus-aux-concours-en-2022_6133765_3224.html"},"headline":"Plus de 4\u00a0000 postes d\u2019enseignants non pourvus aux concours en\u00a02022","dateCreated":"2022-07-07T11:56:56+02:00","datePublished":"2022-07-07T11:56:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le recrutement de contractuels va \u00eatre renforc\u00e9 afin de pallier ces difficult\u00e9s et \u00ab\u00a0pr\u00e9server les capacit\u00e9s de remplacement dans les acad\u00e9mies\u00a0\u00bb, selon le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/ffba7b6_1657187181167-prof.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-14">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ François de Foucauld s’est donné la mort, le 30 juin, dans la forêt de Rambouillet (Yvelines). Il était en conflit avec sa hiérarchie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Catholicisme             Le suicide d’un prêtre nourrit les questions sur la gouvernance dans l’Eglise catholique      François de Foucauld s’est donné la mort, le 30 juin, dans la forêt de Rambouillet (Yvelines). Il était en conflit avec sa hiérarchie.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 16h59    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Que sait-on des dernières heures de la vie de François de Foucauld, un prêtre de 49 ans du diocèse de Versailles qui s’est donné la mort en se pendant, dans la forêt de Rambouillet (Yvelines), et dont le corps a été retrouvé par la gendarmerie, dans la nuit du jeudi 30 juin au vendredi 1er juillet ? Un déjeuner chez des amis le dimanche précédant, un texto à un confrère le lundi. Peu de choses, en somme, pour aider à déchiffrer son acte. Pourtant, depuis que Luc Crépy, son évêque actuel, a annoncé par un communiqué que l’ecclésiastique avait « mis fin à ses jours », son suicide provoque une tempête chez des catholiques bien au-delà de son diocèse, certains d’entre eux y voyant un révélateur de dysfonctionnements dans la gouvernance de leur Eglise.          Intitulée Saint-Michel Saint-François, une page Facebook, ouverte mardi 5 juillet, par un ami du prêtre, Nicolas Jourdier, a attiré plus de 350 membres en vingt-quatre heures. Son propos : « Ensemble pour que la lumière soit faite, pour que nos enfants soient fiers de l’Eglise, pour que le sacerdoce de nos milliers de prêtres ne soit pas sali par une poignée de malhonnêtes. » Trois jours auparavant, sur sa page personnelle, M. Jourdier avait publié un texte qui mettait en cause l’attitude de sa hiérarchie diocésaine dans le geste de son ami.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fonctionnement de l’Eglise catholique : les fidèles bousculent le clergé                 « François a été victime d’un abus de pouvoir et d’une contrainte au silence », y écrivait-il en accusant nommément l’évêque, Luc Crépy, qui a pris ses fonctions en février 2021, en remplacement d’Eric Aumônier. Il rappelait que, en décembre 2021, le journal La Croix avait publié une tribune du prêtre appelant à un « débat sur les abus de pouvoir dans l’Eglise ». « C’est trop souvent un petit cercle de clercs et laïcs autour de l’évêque qui s’arroge le dernier mot », y affirmait-il. L’évêque ne souhaite pas s’exprimer sur cette affaire avant les obsèques, qui devaient avoir lieu vendredi, au Vésinet (Yvelines).          « Plaintes et mains courantes »          Un différend opposait depuis près de trois ans François de Foucauld à sa hiérarchie diocésaine. Il avait pris racine dans les plaintes que des paroissiens mécontents de lui avaient adressées à l’évêché. Ce prêtre, « immense affectif doué de créativité pastorale », selon un proche, avait été affecté, en 2014, à la paroisse de Bois-d’Arcy. C’était sa première charge de curé. « Il avait plein d’ambition, il voulait être celui qui insuffle », se souvient Priscilla Pinchaux, la responsable de la catéchèse de la paroisse à cette époque, qui pense être « la dernière personne à l’avoir vu » lorsqu’il a déjeuné chez elle, « comme presque tous les dimanches ». Elle et sa famille se lient rapidement d’amitié avec ce prêtre dynamique, qui « aime la vie, la table, les rencontres » et ne craint pas de « chambouler les équipes » pour mettre en œuvre d’ambitieux projets.        Il vous reste 55.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/07/le-suicide-d-un-pretre-nourrit-les-questions-sur-la-gouvernance-dans-l-eglise-catholique_6133750_3224.html"},"headline":"Le suicide d\u2019un pr\u00eatre nourrit les questions sur la gouvernance dans l\u2019Eglise catholique","dateCreated":"2022-07-07T10:45:06+02:00","datePublished":"2022-07-07T10:45:06+02:00","dateModified":"2022-07-07T16:59:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Catholicisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Catholicisme"],"description":"Fran\u00e7ois de Foucauld s\u2019est donn\u00e9 la mort, le 30\u00a0juin, dans la for\u00eat de Rambouillet (Yvelines). Il \u00e9tait en conflit avec sa hi\u00e9rarchie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/0/0/3000/1500/1342/671/60/0/1a44acd_1657178633382-bois-d-arcy-e-glise-saint-leu-saint-gilles-13.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-15">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le nombre d’emplois créés dans le secteur de la recherche est largement inférieur aux prévisions affichées par ce texte voté fin 2020, dont la trajectoire financière doit être réévaluée, selon un rapport publié mercredi 6 juillet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Universités             Des sénateurs pointent les débuts chaotiques de la loi de programmation de la recherche      Le nombre d’emplois créés dans le secteur de la recherche est largement inférieur aux prévisions affichées par ce texte voté fin 2020, dont la trajectoire financière doit être réévaluée, selon un rapport publié mercredi 6 juillet.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 10h40    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La loi de programmation de la recherche (LPR) aurait-elle pris un faux départ ? C’est ce que relate une mission sénatoriale, dans un rapport voté à l’unanimité en commission de la culture, de l’éducation et de la communication, mercredi 6 juillet. Les rapporteurs, Laure Darcos et Stéphane Piednoir, sénatrice et sénateur Les Républicains de l’Essonne et du Maine-et-Loire, dressent un bilan d’étape de la loi portée par l’ancienne ministre Frédérique Vidal.          Promulguée en décembre 2020, elle prévoit d’affecter 5 milliards d’euros supplémentaires d’ici à 2030 à la recherche française, dont l’influence décline sur la scène internationale. Les sénateurs préconisent de réexaminer la trajectoire budgétaire de la LPR pour la ramener à sept ans – soit jusqu’en 2027. L’effort budgétaire fourni jusqu’ici (389 millions d’euros de plus en 2021, par rapport à 2020, puis 497,4 millions d’euros de plus en 2022, par rapport à 2021) a été « très largement absorbé par l’inflation, ce qui n’a pas été pris en compte dans la trajectoire initiale », observent-ils. Le rapport pointe un « manque de visibilité sur l’effectivité des prochaines “marches” de la LPR » nécessitant que la nouvelle ministre, Sylvie Retailleau, « donne des garanties sur la suite de la mise en œuvre de la programmation budgétaire et de ses possibilités d’actualisation ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Universités : des dossiers sensibles sur le bureau de la nouvelle ministre Sylvie Retailleau                 Selon les sénateurs, le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche a failli à plusieurs reprises dans l’application de la loi. Sur le plan réglementaire, il a sous-estimé l’importance d’étapes préalables de concertation avec les instances représentatives, mais aussi d’arbitrages interministériels et du calendrier à rallonge, lié notamment aux délais de passage des textes devant le Conseil d’Etat. Résultat : après un pic de publications survenu fin 2021, le schéma réglementaire de la loi est tout juste mis en œuvre un an et demi plus tard, deux décrets et deux arrêtés sur les quarante textes d’application nécessaires manquant encore à l’appel.          Absence de plan pluriannuel de recrutement          La « trajectoire d’emplois » prévue par la LPR pour 2021 apparaît aux sénateurs « nettement inférieure aux prévisions », avec 376 équivalents temps plein, créés sur les 700 prévus, soit un taux de réalisation de l’objectif affiché de 53,7 %. Interrogé par la mission, le ministère a justifié ce moindre résultat par le retard pris dans le circuit réglementaire, empêchant le plein déploiement des dispositifs de ressources humaines, en particulier l’augmentation du nombre de contrats doctoraux et la création des chaires de professeur junior (CPJ). Ces dernières, inspirées des tenure tracks répandues aux Etats-Unis, permettent aux titulaires d’un doctorat d’accéder directement à un poste de professeur des universités ou de directeur de recherche, sans passer par l’étape maître de conférences, après trois à six ans de contrat de recherche avec des objectifs à atteindre.        Il vous reste 40.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/07/des-senateurs-pointent-les-debuts-chaotiques-de-la-loi-de-programmation-de-la-recherche_6133749_3224.html"},"headline":"Des s\u00e9nateurs pointent les d\u00e9buts chaotiques de la loi de programmation de la recherche","dateCreated":"2022-07-07T10:40:07+02:00","datePublished":"2022-07-07T10:40:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le nombre d\u2019emplois cr\u00e9\u00e9s dans le secteur de la recherche est largement inf\u00e9rieur aux pr\u00e9visions affich\u00e9es par ce texte vot\u00e9 fin 2020, dont la trajectoire financi\u00e8re doit \u00eatre r\u00e9\u00e9valu\u00e9e, selon un rapport publi\u00e9 mercredi 6\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/ac8c3f3_1657180845816-000-32499en.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-16">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ La majorité était jusqu’ici opposée à cette réforme, au nom de l’équité, alors qu’elle était largement soutenue par les oppositions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Handicap             Elisabeth Borne fait un pas vers la déconjugalisation de l’allocation adulte handicapé      La majorité était jusqu’ici opposée à cette réforme, au nom de l’équité, alors qu’elle était largement soutenue par les oppositions.          Par Carla Monaco         Publié aujourd’hui à 10h24    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Au cours de sa déclaration de politique générale dans l’Hémicycle, Elisabeth Borne a annoncé une réforme de l’allocation adulte handicapé (AAH). « Nous partirons du principe de la déconjugalisation », a-t-elle déclaré. Cette aide, destinée à compenser l’incapacité à travailler, ne serait ainsi plus calculée sur la base des revenus du conjoint de la personne bénéficiaire, comme c’est le cas aujourd’hui. Une déclaration surprenante au vu de la frilosité du gouvernement et de la majorité ces cinq dernières années sur cette question épineuse.          Largement soutenue par les oppositions au nom d’une « justice sociale », du Rassemblement national au Parti communiste, l’individualisation de cette allocation avait été rejetée, en décembre 2021, par la majorité. L’ancienne secrétaire d’Etat chargée des personnes handicapées, Sophie Cluzel, y voyait une mesure inéquitable, car bénéficiant sans distinction aux personnes modestes comme aux plus fortunées. Les députés de la majorité avaient alors préféré voter un abattement forfaitaire de 5 000 euros sur les revenus du conjoint, mis en place depuis le 1er janvier.                           Lire aussi :  Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                 A la suite de ce revirement, présagé par Emmanuel Macron pendant l’entre-deux-tours, des députés de la France insoumise n’ont pas tardé à réagir sur les réseaux sociaux, dénonçant un non-sens. « Elisabeth Borne annonce la déconjugalisation de l’AAH, alors que [le parti présidentiel] l’a refusée à plusieurs reprises pendant le précédent mandat. Maintenant c’est une question essentielle de dignité ! », a raillé Bastien Lachaud, député de Seine-Saint-Denis, sur Twitter. Du côté des associations, APF France handicap réclame une « mise en œuvre dès à présent, via le projet de loi de pouvoir d’achat… sans attendre une réforme de l’AAH ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/07/elisabeth-borne-fait-un-pas-vers-la-deconjugalisation-de-l-allocation-adulte-handicape_6133744_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne fait un pas vers la d\u00e9conjugalisation de l\u2019allocation adulte handicap\u00e9","dateCreated":"2022-07-07T10:24:41+02:00","datePublished":"2022-07-07T10:24:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Handicap"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La majorit\u00e9 \u00e9tait jusqu\u2019ici oppos\u00e9e \u00e0 cette r\u00e9forme, au nom de l\u2019\u00e9quit\u00e9, alors qu\u2019elle \u00e9tait largement soutenue par les oppositions.","author":[{"@type":"Person","name":"Carla Monaco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/188/0/5900/2950/1342/671/60/0/786086c_1657157832109-jmug220706019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-17">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le télétravail n’est que la pointe de l’iceberg de nouvelles organisations professionnelles qui bousculent le temps cloisonné de l’entreprise, estime Isabelle Barth, professeure en management, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Conditions de travail         « Derrière la question du télétravail, le véritable enjeu n’est pas la distance, mais le temps »   Tribune        Isabelle Barth  Professeure en management        Le télétravail n’est que la pointe de l’iceberg de nouvelles organisations professionnelles qui bousculent le temps cloisonné de l’entreprise, estime Isabelle Barth, professeure en management, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous vivons dans un monde « phygital », à la fois dans le digital et dans le monde physique, non plus alternativement, mais concomitamment, à table avec nos amis et sur Facebook, en réunion au bureau et dans nos mails. Le développement des univers virtuels, les métavers, va encore accélérer cette remise en cause des séparations temporelles et physiques.          Le monde du travail ne peut y échapper, même s’il est à la traîne de celui de la consommation. Interroger le temps de travail, c’est ouvrir la boîte de Pandore managériale, car cela oblige les manageurs à se confronter à un pilier de l’organisation des entreprises ou de toute institution publique. Et ce pilier semblait inamovible depuis les temps si lointains du début de l’activité industrielle.          Quels en sont les soubassements ? Un temps longitudinal et qui peut se compter, de la pointeuse dans les ateliers aux feuilles de temps des consultants ou avocats ; un temps affranchi de ses racines culturelles ; un temps du collaborateur qui appartient à l’entreprise du moment où le contrat de travail est signé ; un temps standardisé ; un temps cloisonné : le temps de travail est équivalent au temps au travail.          Inégalités          Est-ce que cette vision peut raisonnablement tenir alors que les configurations organisationnelles connaissent des changements radicaux, imposés par le triptyque sanitaire (Covid-19), politique (problèmes d’approvisionnement liés à la guerre en Ukraine) et économique (inflation) ?          Non, et cela pour plusieurs raisons : le développement de la gig economy, littéralement « l’économie des petits boulots », qui amène de plus en plus d’entreprises à manager des travailleurs à la tâche, voire des bénévoles ; une conciliation entre la vie privée et la vie professionnelle revendiquée par l’immense majorité des salariés ; et une exigence – vis-à-vis de tous les collaborateurs – de flexibilité, d’agilité et d’initiative, considérées comme des conditions de la performance.                                            Le télétravail n’est pas une réponse à ces évolutions, il fait partie d’une équation bien plus grande. Et quand Elon Musk annonce qu’il exige de tous ses salariés un retour sur le lieu de travail, il pointe les nouvelles inégalités que génère le télétravail – possible pour les cols blancs, pas pour les cols bleus – et, en filigrane, les doutes sur la performance globale d’une organisation quand une partie de ses acteurs travaillent sans être « au travail ».          Ne plus « compter le temps »          Nous avons pourtant en France un beau précédent des dégâts d’une vision « toutes choses égales par ailleurs » de la question du temps de travail : le passage aux 35 heures !        Il vous reste 55.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/07/derriere-la-question-du-teletravail-le-veritable-enjeu-n-est-pas-la-distance-mais-le-temps_6133699_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Derri\u00e8re la question du t\u00e9l\u00e9travail, le v\u00e9ritable enjeu n\u2019est pas la distance, mais le temps\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-07T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-07T07:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Conditions de travail"],"keywords":["Management","Travail","Tribunes","Conditions de travail","Emploi","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le t\u00e9l\u00e9travail n\u2019est que la pointe de l\u2019iceberg de nouvelles organisations professionnelles qui bousculent le temps cloisonn\u00e9 de l\u2019entreprise, estime Isabelle Barth, professeure en management, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Barth","description":"Professeure en management"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/895/0/6977/3488/1342/671/60/0/0dee839_100743165-000-9l62mk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-18">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ « Le Monde » a eu accès à une étude inédite menée dans les archives de la cour d’appel de Paris sur les crimes oubliés. Douze dossiers s’apprêtent à repartir en enquête.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    OLIVIER LABAN-MATTEI/MYOP POUR « LE MONDE »                        Société       Justice         La magistrate honoraire et les meurtres non élucidés   Par Lorraine de Foucher    Publié aujourd’hui à 02h28     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Reportage« Le Monde » a eu accès à une étude inédite menée dans les archives de la cour d’appel de Paris sur les crimes oubliés. Douze dossiers s’apprêtent à repartir en enquête.         Une vieille photo d’identité en noir et blanc atterrit sur la table. Le sourire de la jeune femme y est un peu éthéré, le visage trop éclairé par les flashs du Photomaton où l’image a été capturée des dizaines d’années auparavant. « Regardez comme elle est belle, ça me rend malade », s’exclame Isabelle Théry, magistrate honoraire près la cour d’appel de Paris. Elle tourne les pochettes roses presque vides de ce dossier d’instruction pour meurtre, en pestant.  « Celui-là, il est monstrueux. J’ai jamais vu ça en épaisseur, on dirait une affaire de vol de mobylette. » Au fil des maigres pages, se découvre Elisabeth, Parisienne d’une quarantaine d’années qui vit dans un logement social. En 2009, la concierge de son immeuble appelle les secours. Aucun signe de vie d’Elisabeth depuis le début du mois d’août. On est le 15 octobre.          Les pompiers brisent ses fenêtres et pénètrent dans son appartement. Ils la découvrent nue, les jambes écartées, un coussin rouge en forme de cœur déposé sur le sexe, le visage tout noir. « Vous trouvez que c’est une mort naturelle ça vous ? », poursuit Isabelle Théry. Les voisins racontent bien que oui, Elisabeth était un peu folle, parlait fort et riait toute seule, et qu’un jour ils n’ont plus rien entendu. Personne ne la réclame ni s’émeut de son décès. Elisabeth est enterrée au carré des indigents du cimetière d’Athis-Mons (Essonne), avec des bénévoles de l’association Les Morts de la rue – « au revoir Elisabeth, on ne sait pas qui tu étais, ont-ils dû dire devant la tombe », imagine la magistrate.                              Isabelle Théry, magistrate honoraire près la cour d’appel de Paris, étudie le dossier d’une affaire non élucidée en compagnie de Lionel Prévot, directeur des archives de la cour d’appel de Paris, à Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), le 1er juin 2022.  OLIVIER LABAN-MATTEI/MYOP POUR « LE MONDE »               Quelques mois plus tard, Madeleine, sa sœur, cherche Elisabeth : leur père est mort, elle veut lui annoncer. En fournissant la jolie photo d’identité, elle offre un autre visage au petit dossier que celui noirci par la putréfaction du corps abandonné. Elle porte aussi plainte avec constitution de partie civile pour réveiller l’enquête. Des analyses scientifiques sont menées sur son corps. Les experts concluent à un décès pour cause d’alcoolisation aiguë. Madeleine s’en étonne, il y a bien deux choses dont elle est certaine concernant sa sœur. Elisabeth est allergique à l’alcool, et extrêmement pudique. Mais elle n’est jamais entendue. Les investigations jamais confiées à une brigade de police judiciaire. « Elisabeth est morte deux fois », constate Isabelle Théry. L’ordonnance de non-lieu pour défaut d’élucidation est rendue deux ans après sa mort. Les quelques feuilles enserrées dans les pochettes roses rejoignent les archives de la cour d’appel de Paris – 75 kilomètres de rayonnage dans des entrepôts anonymes de Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne).        Il vous reste 76.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/07/la-magistrate-honoraire-et-les-meurtres-non-elucides_6133670_3224.html"},"headline":"La magistrate honoraire et les meurtres non \u00e9lucid\u00e9s","dateCreated":"2022-07-07T02:28:46+02:00","datePublished":"2022-07-07T02:28:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a eu acc\u00e8s \u00e0 une \u00e9tude in\u00e9dite men\u00e9e dans les archives de la cour d\u2019appel de Paris sur les crimes oubli\u00e9s. Douze dossiers s\u2019appr\u00eatent \u00e0 repartir en enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/176fb2c_1655126662328-lm-justice-archives-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/07/19-19">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Sans se prononcer sur le cas de Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d’Etat visée par deux plaintes pour viol, la première ministre veut prendre en compte les « femmes qui ressortent d’examens médicaux en ayant souffert et avec le sentiment de ne pas avoir été respectées ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Police et justice       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne saisit le Comité consultatif national d’éthique sur le consentement en gynécologie      Sans se prononcer sur le cas de Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d’Etat visée par deux plaintes pour viol, la première ministre veut prendre en compte les « femmes qui ressortent d’examens médicaux en ayant souffert et avec le sentiment de ne pas avoir été respectées ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h24    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé, mercredi 6 juillet dans un entretien au magazine Elle, avoir saisi le Comité consultatif national d’éthique (CCNE) pour un éclairage sur la notion de consentement lors des examens gynécologiques, après une enquête visant à ce sujet la secrétaire d’Etat au développement, Chrysoula Zacharopoulou.            Cette dernière, gynécologue de profession, spécialiste reconnue de l’endométriose, est visée par une enquête après deux plaintes pour viol et une troisième pour « violences » déposées ces dernières semaines.                             Lire aussi :  Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d’Etat et gynécologue, visée par une troisième plainte ; des accusations « inacceptables et révoltantes », selon elle                   Sans se prononcer « sur ce cas précis », la première ministre affirme qu’il faut « traiter le sujet » quand il y a « des femmes qui ressortent d’examens médicaux en ayant souffert et avec le sentiment de ne pas avoir été respectées ». « Mais j’entends aussi un certain nombre de médecins qui se sont exprimés pour dire qu’il fallait faire attention aux mots employés, notamment au terme de viol », ajoute Mme Borne, qui juge « très important, lorsqu’il y a des examens intrusifs, de prendre le temps de recueillir le consentement ».            Les affaires Zacharopoulou et Abad, « deux sujets différents »            La cheffe du gouvernement a donc saisi, dans un courrier daté de lundi, le CCNE pour, écrit-elle, avoir « une réflexion approfondie sur la notion de consentement dans le cadre précis des examens gynécologiques », a précisé son entourage. Les « recommandations » du CCNE, attendues à l’automne, « devront permettre de mieux guider les professionnels dans l’exercice de leur mission, tout en répondant aux attentes et au souci légitime des patientes quant au respect de leur volonté, de leur intégrité », a ajouté Elisabeth Borne.              Dans le magazine Elle, la première ministre souligne que l’affaire de Mme Zacharopoulou, restée au gouvernement, et celle de Damien Abad, évincé, qui est lui aussi visé par une enquête pour tentative de viol, sont « deux sujets différents ».            Dans le cas de M. Abad, « il y a un devoir d’exemplarité », justifie Mme Borne. « On n’attend pas simplement des hommes politiques ou des responsables qu’ils ne soient pas pénalement répréhensibles. On attend d’eux qu’ils soient exemplaires. »                             Lire aussi :  Remaniement : Damien Abad finalement écarté du gouvernement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Barbara, la femme-piano  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/07/06/elisabeth-borne-saisit-le-comite-consultatif-national-d-ethique-sur-le-consentement-en-gynecologie_6133662_1653578.html"},"headline":"Elisabeth Borne saisit le Comit\u00e9 consultatif national d\u2019\u00e9thique sur le consentement en gyn\u00e9cologie","dateCreated":"2022-07-06T21:24:09+02:00","datePublished":"2022-07-06T21:24:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Sans se prononcer sur le cas de Chrysoula Zacharopoulou, secr\u00e9taire d\u2019Etat vis\u00e9e par deux plaintes pour viol, la premi\u00e8re ministre veut prendre en compte les \u00ab\u00a0femmes qui ressortent d\u2019examens m\u00e9dicaux en ayant souffert et avec le sentiment de ne pas avoir \u00e9t\u00e9 respect\u00e9es\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/07/19-20">
<filnamedate="20220707"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220707"><AAMMJJHH="2022070719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le gouvernement va réformer cette allocation afin de la calculer de façon individuelle, a annoncé la première ministre lors de sa déclaration de politique générale devant l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Renationalisation d’EDF : « La fin d’une anomalie boursière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventons notre rapport au travail »   Damien Turlay  Etudiant à Sciences Po en master de politiques environnementales              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Indépendance de l’Ecosse : le pari risqué de Nicola Sturgeon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre LFI et le RN, deux visions de l’opposition à Emmanuel Macron pour incarner l’alternative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Face à la pénurie d’enseignants, la situation des universités n’est pas tenable sur le long terme »   Jean-Baptiste Perrier professeur de droit privé et sciences criminelles à Aix-Marseille Université, doyen de la faculté de droit et de science politique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le festival de La Rochelle révèle Binka Jeliazkova, grande cinéaste censurée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Révolution. Une histoire culturelle », d’Enzo Traverso : l’idée révolutionnaire, pas encore embaumée                   Culture « Ukraine : des femmes dans la guerre », sur MyCanal : dans le sillage des combattantes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ce qui arrive la nuit », « Nous, les enfants de l’archipel », « Le Sexe des femmes »… Nos choix de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Moules au jus de tomate et à la pêche, la recette de Pierre Augé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Handicap             Elisabeth Borne veut déconjugaliser l’allocation aux adultes handicapés      Le gouvernement va réformer cette allocation afin de la calculer de façon individuelle, a annoncé la première ministre lors de sa déclaration de politique générale devant l’Assemblée nationale.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h48, mis à jour hier à 20h48    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La première ministre, Elisabeth Borne, à l’Assemblée nationale, le 6 juillet 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 La mesure était réclamée par les associations spécialisées. Le gouvernement veut réformer l’allocation aux adultes handicapés (AAH) afin de la calculer de façon individuelle, a annoncé mercredi 6 juillet la première ministre, Elisabeth Borne, lors de sa déclaration de politique générale devant l’Assemblée nationale.            « Mon gouvernement réformera, avec vous, avec les associations, l’allocation aux adultes handicapés », a promis la cheffe du gouvernement. « Nous partirons du principe de la déconjugalisation », a-t-elle précisé.                             Lire aussi :  Pouvoir d’achat, emploi, urgence écologique : ce qu’il faut retenir du discours de politique générale d’Elisabeth Borne                   La première ministre, qui a annoncé l’organisation d’une « conférence nationale du handicap » au début de l’année 2023, a assuré que le gouvernement agirait en faveur de « l’autonomie des personnes handicapées » et de la « transformation des structures médico-sociales ».            « Une réforme historique » voulue par les associations            Emmanuel Macron avait promis en avril de « bouger » sur l’individualisation de l’allocation aux adultes handicapés. Toutefois, son gouvernement et sa majorité avaient rejeté cette proposition plusieurs fois l’an dernier, au grand dam des associations. La République en marche jugeait cette mesure inéquitable, car elle bénéficierait sans distinction aux modestes comme aux fortunés.                              Lire aussi   Individualisation de l’allocation handicapés : nouveau rejet par les députés                   Créée en 1975, l’AAH est destinée à compenser l’incapacité de travailler. D’un montant maximal de 904 euros mensuels, elle est versée sur critères médicaux et sociaux. Elle compte aujourd’hui plus de 1,2 million de bénéficiaires, dont 270 000 en couple, pour une dépense annuelle d’environ 11 milliards d’euros.              L’an dernier, vingt-deux organisations et associations, dont APF France Handicap, avaient appelé Emmanuel Macron à « une réforme historique », pour « considérer cette allocation avant tout comme un revenu individuel d’existence ».            Dans un communiqué mercredi, Collectif Handicaps, qui regroupe cinquante-deux associations, « prend acte » des annonces de la première ministre, notamment « la reconnaissance des professionnels de l’accompagnement » et « la tenue d’une conférence nationale du handicap en début d’année prochaine ». Si le collectif « peut se réjouir de la volonté de déconjugaliser l’AAH, il sera néanmoins très vigilant à ce qu’il n’y ait aucun perdant après la réforme annoncée ». Quant à l’accessibilité universelle pour les personnes à mobilité réduite, également évoquée par Mme Borne, elle est « attendue depuis plus de cinquante ans », rappelle le collectif.                             Lire aussi :  Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/06/elisabeth-borne-veut-deconjugaliser-l-allocation-aux-adultes-handicapes_6133657_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne veut d\u00e9conjugaliser l\u2019allocation aux adultes handicap\u00e9s","dateCreated":"2022-07-06T20:48:22+02:00","datePublished":"2022-07-06T20:48:22+02:00","dateModified":"2022-07-06T20:48:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Handicap"],"keywords":["Handicap","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le gouvernement va r\u00e9former cette allocation afin de la calculer de fa\u00e7on individuelle, a annonc\u00e9 la premi\u00e8re ministre lors de sa d\u00e9claration de politique g\u00e9n\u00e9rale devant l\u2019Assembl\u00e9e nationale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/434/0/5206/2603/1342/671/60/0/89a3ac6_5642204-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       

        
  
