<FILE-date="2022/09/21/19">

<article-nb="2022/09/21/19-1">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Mercredi, lors de sa première conférence de presse depuis l’annonce de sa retraite, le joueur suisse a annoncé qu’il disputerait ses dernières balles en double, certainement vendredi, lors de la Laver Cup, à Londres. Il aimerait faire équipe avec son rival et ami espagnol.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             Pour ses adieux, Roger Federer rêve d’un double avec Rafael Nadal      Mercredi, lors de sa première conférence de presse depuis l’annonce de sa retraite, le joueur suisse a annoncé qu’il disputerait ses dernières balles en double, certainement vendredi, lors de la Laver Cup, à Londres. Il aimerait faire équipe avec son rival et ami espagnol.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Reger Federer, lors d’une séance d’entraînement, à Londres, mercredi 21 septembre 2022.  JAMES MANNING / AP                 On en sait plus sur le dernier match de Roger Federer. Le Suisse, qui a annoncé jeudi 15 septembre sur les réseaux sociaux son départ à la retraite, va disputer un seul et unique double à la Laver Cup en guise d’au revoir. « Je pense que ça devrait être celui de vendredi soir », a-t-il précisé ce mercredi devant la presse, dans une atmosphère forcément spéciale.            Les six joueurs de chaque équipe doivent normalement disputer un ou deux des neuf simples répartis sur les trois jours de l’exhibition, qui aura lieu du 23 au 25 septembre à l’O2 Arena de Londres. Federer a ainsi obtenu l’autorisation des capitaines de l’équipe européenne, Bjorn Borg, et de l’équipe du « Reste du Monde », John McEnroe, de ne disputer qu’un double (il y en a un par journée).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roger Federer, la légende du tennis au crépuscule d’une immense carrière                   « C’est un événement que je ne voulais pas perturber mais, dans le même temps, je connais mes limites, a fait savoir l’ancien numéro 1 mondial, qui a passé un an et demi loin des courts à essayer de soigner son genou droit. Je suis évidemment nerveux de ne pas avoir joué depuis si longtemps, j’espère être compétitif. » Malgré des adieux quelque peu contrariés par son corps récalcitrant, le joueur aux vingt titres du Grand Chelem, dont le dernier match remonte à juillet 2021, à Wimbledon, espère tout de même vivre un dernier « moment vraiment spécial ».            « On s’est battus si longtemps »            Et si Casper Ruud, Novak Djokovic, Stefanos Tsitsipas ou Andy Murray sont des partenaires possibles, tout le monde rêve de le voir terminer sa carrière exceptionnelle aux côtés de Rafael Nadal, tant leur rivalité et les fameux « Fedal » ont rythmé le circuit pendant plus d’une décennie.                             Lire aussil’entretien :  Fabrice Santoro : « Roger Federer était le champion du monde de l’élégance toutes catégories »                   « Evidemment, ça pourrait être une situation assez unique si ça arrive, abonde Federer. On s’est battus si longtemps, mais il y a toujours eu ce respect entre nous, nos familles, nos équipes de coaches, on s’entend vraiment bien. Avoir été capable d’entretenir cette bonne relation, c’est aussi un beau message pour le sport et au-delà et pour cette raison, ce serait super que cela arrive. Ce serait un moment vraiment spécial. »                 Opposés pendant des années dans la course aux titres et à la place de numéro 1 mondial, les deux joueurs s’étaient déjà retrouvés du même côté du terrain en 2017, lors de cette même exhibition, au cours d’un double qu’ils avaient remporté. La terre entière espère donc les voir unir leurs forces et leur talent une dernière fois ce vendredi.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/21/pour-ses-adieux-roger-federer-reve-d-un-double-avec-rafael-nadal_6142601_3242.html"},"headline":"Pour ses adieux, Roger Federer r\u00eave d\u2019un double avec Rafael Nadal","dateCreated":"2022-09-21T17:09:24+02:00","datePublished":"2022-09-21T17:09:24+02:00","dateModified":"2022-09-21T17:23:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"Mercredi, lors de sa premi\u00e8re conf\u00e9rence de presse depuis l\u2019annonce de sa retraite, le joueur suisse a annonc\u00e9 qu\u2019il disputerait ses derni\u00e8res balles en double, certainement vendredi, lors de la Laver Cup, \u00e0 Londres. Il aimerait faire \u00e9quipe avec son rival et ami espagnol.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/388/0/5081/2540/1342/671/60/0/7e8c948_3a580f60a575403491935c6fb513cbce-3a580f60a575403491935c6fb513cbce-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-2">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Victime d’une agression en novembre 2021 et mise à l’écart par l’équipe de football féminine, la joueuse a été réintégrée dans l’effectif professionnel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Sport             Kheira Hamraoui réintégrée au PSG, en pleine affaire judiciaire sur son agression      Victime d’une agression en novembre 2021 et mise à l’écart par l’équipe de football féminine, la joueuse a été réintégrée dans l’effectif professionnel.          Par Walid Kachour         Publié aujourd’hui à 16h11, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kheira Hamraoui, avec le maillot de l’équipe de France, lors d’un match face à la Finlande, le 16 février 2022, au Havre.  FRANCK FIFE / AFP                 Pour elle, c’était la double peine. Kheira Hamraoui, agressée à coups de barres de fer, le 4 novembre 2021, en revenant d’un dîner de « cohésion » avec la section féminine du PSG, avait par ailleurs été écartée du groupe professionnel par le club, qui l’obligeait à s’entraîner seule. Mardi 20 septembre, après avoir échoué à la transférer dans un autre club, le PSG a annoncé sa « mise à disposition du coach ». Les avocats de la joueuse préfèrent, quant à eux, parler de « réintégration » dans le groupe professionnel.            Ce rebondissement sportif intervient en plein cœur de l’affaire judiciaire. Mercredi 21 septembre, son ex-coéquipière Aminata Diallo, mise en examen pour « violences aggravées » et « association de malfaiteurs » a rendez-vous avec un juge des libertés et de la détention qui devra déterminer si elle reste, ou non, incarcérée à la maison d’arrêt de Versailles (Yvelines).            Proposition de résiliation à l’amiable            Mise à l’écart du groupe professionnel depuis la reprise, le 20 juillet, Kheira Hamraoui s’entraînait seule, avec un préparateur physique mis à disposition par le club, qui souhaitait lui trouver une solution avant la clôture du marché des transferts, le 20 septembre.                 En l’absence d’accord avec une autre formation, le PSG a fait le choix de sa réintégration au sein de l’effectif professionnel. L’ex-joueuse de Barcelone est désormais à la disposition du technicien Gérard Prêcheur – qu’elle a déjà côtoyé à Lyon – pour les rencontres de championnat et de Coupe de France.            « Le club a déclaré que Kheira était réintégrée, car le mercato était officiellement fermé et qu’elle n’avait pas trouvé de club. Mais ce n’est pas du tout ça. Je n’ai effectué aucune démarche et aucune recherche pour lui trouver un nouveau point de chute », précise au Monde son agente, Sonia Souid.            Joint quelques jours plus tôt, le club assurait de son côté avoir tout fait pour trouver une porte de sortie à l’internationale tricolore. Des offres de prêts avaient été formulées de la part de clubs européens comme la Juventus Turin ou encore Manchester United. Le PSG lui avait aussi proposé une résiliation à l’amiable de son contrat.                Mais l’entourage de la joueuse, bien décidé à honorer la dernière année du contrat qui prend fin en juin 2023, n’a jamais donné suite à ces offres. Le PSG affirme s’être heurté à un « mur » pendant la phase des négociations.            « Un gros travail de gestion » pour le PSG            Kheira Hamraoui avait déjà été mise sur la touche le 23 avril, après son altercation à l’entraînement avec Sandy Baltimore, à la veille d’une demi-finale aller de Ligue des champions, face à Lyon. Cette passe d’armes avait aussi impliqué les Parisiennes Marie-Antoinette Katoto et Kadidatou Diani, venues en découdre avec Kheira Hamraoui, qui n’a plus jamais rejoué en match officiel depuis.            Hamraoui, 39 sélections en équipe de France, va désormais devoir retrouver sa place au sein d’une équipe qui a déjà démarré la saison avec un effectif largement remodelé. En plus du nouvel entraîneur Gérard Prêcheur, le groupe a enregistré de nombreux départs et plusieurs arrivées, notamment au milieu de terrain, avec les signatures de la Néerlandaise Jackie Groenen et d’Oriane Jean-François, respectivement en provenance de Manchester United et du Paris FC. Une manière, pour l’état-major parisien, de tourner la page d’une saison 2021-2022 marquée par l’affaire de l’agression et des querelles intestines qui ont profondément divisé le vestiaire.                « Kheira n’est pas du tout dans un état d’esprit de rancœur et de vengeance. Elle a vraiment à cœur de tourner cette page et d’en écrire une nouvelle. De son côté, il n’y aura aucun souci. Nous n’attendons rien de Mme Katoto ou de Mme Diani, qui se sont mal comportées avec elle, mais c’est sûr qu’il va y avoir un gros travail de gestion à faire du côté du PSG », ajoute Sonia Souid, qui rappelle que le club n’a jamais affiché la moindre marque de soutien envers sa joueuse depuis le début de l’affaire.            Et si le clan Hamraoui a fait part de sa « méfiance » et espère une concurrence saine, le club, en pleine préparation de son match de barrages aller de la Ligue des champions face aux Suédoises d’Hacken, mercredi 21 septembre, n’est pas très précis sur les modalités de son retour et son rôle futur dans le groupe. Le Paris-Saint-Germain réfute l’idée de toute pression liée à l’affaire. « La solution n’a pas été trouvée pendant le marché des transferts, donc fin de mercato, et retour dans le groupe avec mise à disposition du coach », résume-t-on au club. Aucun élément sur les souhaits de Gérard Prêcheur ou la réaction de certaines joueuses n’ont filtré.            Celle qui avait une « chance quasi nulle », selon PSG, de revêtir la tunique parisienne il y a encore quelques jours pourrait retrouver du temps de jeu au cours de la saison. Une chose est sûre : ce ne sera pas pour les grands débuts européens de Paris face à la formation suédoise d’Hacken.                La triple vainqueure de la Ligue des champions avec Lyon et Barcelone n’a pas été inscrite sur la liste des joueuses autorisées à disputer l’épreuve continentale. Elle pourrait cependant être inscrite, en cas de qualification, à la phase de groupes, l’UEFA autorisant deux changements.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/21/en-plein-c-ur-de-l-affaire-judiciaire-sur-son-agression-kheira-hamraoui-reintegree-dans-l-effectif-professionnel-du-psg_6142595_1616938.html"},"headline":"Kheira Hamraoui r\u00e9int\u00e9gr\u00e9e au PSG, en pleine affaire judiciaire sur son agression","dateCreated":"2022-09-21T16:11:44+02:00","datePublished":"2022-09-21T16:11:44+02:00","dateModified":"2022-09-21T17:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport","Football"],"description":"Victime d\u2019une agression en novembre\u00a02021 et mise \u00e0 l\u2019\u00e9cart par l\u2019\u00e9quipe de football f\u00e9minine, la joueuse a \u00e9t\u00e9 r\u00e9int\u00e9gr\u00e9e dans l\u2019effectif professionnel.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/108/0/5000/2500/1342/671/60/0/a3ef642_5244602-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-3">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Les organisateurs des Jeux olympiques veulent faire de ce spectacle au cœur de la capitale « un moment de rassemblement et de fierté pour tous les Français ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             JO 2024 à Paris : le metteur en scène Thomas Jolly nommé directeur artistique de la cérémonie d’ouverture      Les organisateurs des Jeux olympiques veulent faire de ce spectacle au cœur de la capitale « un moment de rassemblement et de fierté pour tous les Français ».          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 14h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Thomas Jolly a été nommé mercredi 21 septembre directeur artistique de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de Paris 2024.  ANTHONY DORFMANN                 Le dispositif sécuritaire n’est pas encore arrêté, mais la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques (du 26 juillet au 11 août) de Paris 2024 a au moins un directeur artistique. Le Comité d’organisation des Jeux (Cojop) a porté son choix, mercredi 21 septembre, sur l’acteur et metteur en scène Thomas Jolly.            Après le chorégraphe Philippe Découfflé (Albertville 1992) et le réalisateur Danny Boyle (Londres 2012), c’est donc un jeune artiste (40 ans), directeur du centre dramatique du Quai, à Angers, qui a été retenu pour animer les différents plateaux artistiques d’une cérémonie qui se déroulera en plein cœur de Paris, avec la Seine comme fil conducteur. « Pour des soucis de cohérence », avance le Cojop, Thomas Jolly sera également chargé de la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques (du 28 août au 8 septembre) et des deux cérémonies de clôture.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amélie Oudéa-Castéra : « Pour l’ouverture des JO, l’enjeu est d’élever notre niveau sur la sécurité »                   « Thomas Jolly représente le spectacle vivant, la jeune garde théâtrale, il a déjà fait preuve d’audace. Il est capable de mêler des choses classiques très pointues à d’autres plus grand public, comme avec Starmania, qui sera relancé dans quelques semaines. Il a cet éclectisme cher à Paris 2024 », vante Thierry Reboul, le directeur des grands événements et des cérémonies à Paris 2024.                 Thomas Jolly a été sélectionné parmi un panel de soixante-dix profils du monde de la culture approchés par les équipes de Paris 2024. Le jeune dramaturge s’est notamment fait connaître pour sa mise en scène en 2010 de l’intégralité de la trilogie Henri VI de William Shakespeare, qui lui vaudra un Molière en 2015. Sa pièce Thyeste, de Sénèque, fait l’ouverture du Festival d’Avignon en 2018. Et sa tétralogie de Shakespeare – vingt-quatre heures de théâtre – au Quai cette année le consacre parmi les metteurs en scène en vue de sa génération.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Henry VI », l'épopée de Thomas Jolly éclaire la nuit d'Avignon                   « Thomas Jolly, c’est une histoire de rencontres. Ce qui m’a frappé, c’est sa personnalité, énonce Tony Estanguet, le patron du Cojop. Dès les premières discussions, il m’a embarqué avec ses idées sur les tableaux et les univers qu’on pourrait présenter lors de la cérémonie. »            Sur et autour de la Seine            Rompu aux marathons scéniques, Thomas Jolly aura pour tâche, dans les prochaines semaines, de s’entourer d’une équipe d’auteurs et de talents scénographiques, chorégraphiques et musicaux afin de créer un spectacle vivant sur et autour de la Seine. Il aura carte blanche, assure Tony Estanguet. « No limit, dans le budget imparti, précise le triple champion olympique de canoé. Je veux que la créativité artistique française s’exprime pleinement à l’occasion de ces cérémonies. »                           Vue d’artiste d’une possible cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de Paris sur la Seine.  PARIS 2024 / FLORIAN HULLEU                 Les équipes de Paris 2024, qui affirment avoir réalisé « un gros travail sur le récit national avec des philosophes et des historiens », et Thomas Jolly doivent désormais réfléchir à la mise en scène opérationnelle de cette cérémonie ; en clair : savoir quelle histoire dérouler le long des 12 kilomètres de quai. Les grandes lignes narratives seront détaillées « au printemps », espère le patron du Cojop.                Les organisateurs des Jeux de Paris 2024 veulent faire de la cérémonie d’ouverture « un moment de rassemblement et de fierté pour tous les Français ». Voire un marqueur de l’histoire de l’olympisme, comme l’avait fait il y a trente ans la cérémonie des Jeux d’hiver d’Albertville par Philippe Découflé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques 2024 : le « défi sécuritaire » de la cérémonie d’ouverture sur la Seine                   Reste la question, épineuse, du coût. Une enveloppe de 137 millions d’euros est pour l’instant inscrite au budget de Paris 2024 pour les quatre cérémonies des JO. Elle doit être affinée d’ici au conseil d’administration du Cojop du 12 décembre. Une rallonge n’est pas exclue si le dispositif sécuritaire de la cérémonie d’ouverture devait être réévalué. En juillet, l’Elysée et le ministère de l’intérieur avaient affirmé qu’il serait dimensionné quand le projet artistique de la cérémonie serait lui-même défini. Il reste désormais au préfet de police, Laurent Nunez, à mettre en scène la chorégraphie entre les différents services de sécurité concernés.                           De 90 euros à 2 700 euros pour assister à la cérémonie d’ouverture       La jauge du public pouvant assister à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques le 26 juillet 2024 fait toujours l’objet d’« instructions » entre les équipes du Comité d’organisation de Paris 2024 (Cojop) et les services de l’Etat, font savoir les différentes parties prenantes. S’il semble acquis que près de 100 000 spectateurs payants pourront assister au spectacle sur les quais bas, des incertitudes demeurent sur la jauge admise pour la partie haute des quais (entrées gratuites) : 400 000 à 500 000 personnes sont espérées par les organisateurs. Un chiffre qui doit être affiné pour des raisons de sécurité.         La grille tarifaire des billets à la cérémonie d’ouverture a, elle, été communiquée mardi 20 septembre : il en coûtera de 90 euros à 2 700 euros pour assister au spectacle sur les quais bas de la Seine.                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/21/jo-2024-a-paris-le-metteur-en-scene-thomas-jolly-nomme-directeur-artistique-de-la-ceremonie-d-ouverture_6142577_3242.html"},"headline":"JO 2024 \u00e0 Paris\u00a0: le metteur en sc\u00e8ne Thomas Jolly nomm\u00e9 directeur artistique de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture","dateCreated":"2022-09-21T13:30:10+02:00","datePublished":"2022-09-21T13:30:10+02:00","dateModified":"2022-09-21T14:58:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"Les organisateurs des Jeux olympiques veulent faire de ce spectacle au c\u0153ur de la capitale \u00ab\u00a0un moment de rassemblement et de fiert\u00e9 pour tous les Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/546/0/8256/4128/1342/671/60/0/30b97a0_1663764870089-thomas-jolly-copyright-anthony-dorfmann-jpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-4">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ L’homosexualité étant illégale dans cet Etat du Golfe, de nombreuses associations de supporteurs et des fédérations, emmenées par la Norvège, se sont inquiétées du sort des visiteurs LGBT+.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Coupe du monde 2022             Mondial 2022 : l’émir du Qatar promet un accueil « sans discrimination » des supporteurs de football      L’homosexualité étant illégale dans cet Etat du Golfe, de nombreuses associations de supporteurs et des fédérations, emmenées par la Norvège, se sont inquiétées du sort des visiteurs LGBT+.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h35, mis à jour à 12h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’émir du Qatar, Cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani, lors de son discours à l’Assemblée générale de l’ONU, mardi 20 septembre.  TIMOTHY A. CLARY / AFP                 A l’occasion de l’Assemblée générale des Nations unies, qui s’est ouverte mardi 20 septembre à New York, l’émir du Qatar Cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani a déclaré que son pays accueillera tous les supporteurs « sans discrimination » lors du Mondial de football qui se déroulera du 20 novembre au 18 décembre.            L’homosexualité étant illégale dans cet Etat du Golfe, de nombreuses associations de supporteurs et des fédérations, emmenées par la Norvège, se sont inquiétées du sort des visiteurs LGBT+. Alors que les appels au boycott de la compétition se multiplient, pour dénoncer les conditions de travail sur les chantiers et le traitement réservé aux minorités, l’émir a assuré que « le peuple qatari accueillera à bras ouverts les fans de football de tous horizons ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »                   A moins de deux mois du début du Mondial, les propos de Cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani sonnent ainsi comme une tentative de rassurer la communauté homosexuelle et transgenre sur l’accueil qui lui sera fait dans le pays. Le peuple qatari « ouvrira ses portes à tous les supporteurs, sans discrimination, pour qu’ils puissent profiter des matchs de football et de l’atmosphère extraordinaire du tournoi », a promis l’émir devant l’assemblée des dirigeants mondiaux réunis à l’ONU.                 « Nous ne croyons pas aux démonstrations publiques d’affection, mais nous sommes également convaincus de la nécessité d’accueillir tout le monde, quelle que soit son origine », avait déclaré lundi le secrétaire général du comité d’organisation du Mondial, Hassan Al-Thawadi, lors d’une conférence de presse. De son côté, la FIFA avait réaffirmé le même jour que les drapeaux arc-en-ciel, symboles de la communauté LGBT+, seraient autorisés autour des stades.                             Lire aussi :  Mondial 2022 au Qatar : Amnesty International demande à la FIFA d’indemniser les ouvriers                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/21/mondial-2022-l-emir-du-qatar-promet-un-accueil-sans-discrimination-des-supporteurs-de-football_6142568_3242.html"},"headline":"Mondial 2022\u00a0: l\u2019\u00e9mir du Qatar promet un accueil \u00ab\u00a0sans discrimination\u00a0\u00bb des supporteurs de football","dateCreated":"2022-09-21T12:35:53+02:00","datePublished":"2022-09-21T12:35:53+02:00","dateModified":"2022-09-21T12:44:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"L\u2019homosexualit\u00e9 \u00e9tant ill\u00e9gale dans cet Etat du Golfe, de nombreuses associations de supporteurs et des f\u00e9d\u00e9rations, emmen\u00e9es par la Norv\u00e8ge, se sont inqui\u00e9t\u00e9es du sort des visiteurs LGBT+.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/238/0/4165/2082/1342/671/60/0/3b33dfa_5244091-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-5">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le gouvernement a commandé un audit et une inspection à la Fédération française de football à la suite de révélations peu reluisantes concernant son président. Plusieurs de ses prédécesseurs ont eu eux aussi des comptes à rendre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                        M le mag               Noël Le Graët, Fernand Duchaussoy, Jean Fournet-Fayard… Cartons rouges en série à la FFF      Le gouvernement a commandé un audit et une inspection à la Fédération française de football à la suite de révélations peu reluisantes concernant son président. Plusieurs de ses prédécesseurs ont eu eux aussi des comptes à rendre.          Par Yann Bouchez         Publié aujourd’hui à 11h36, mis à jour à 11h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         2022 : la gouvernance toxique de Noël Le Graët                           Noel Le Graet, en juin 2016.  PHOTO BY FRANCK FIFE / AFP                 Une Fédération française de football (FFF) minée par les guerres intestines et un management brutal, avec à sa tête un vieux président diminué par la maladie mais pas avare de textos à caractère sexuel envoyés à certaines employées. Voilà le tableau peu reluisant dressé par le mensuel So Foot, onze années après la première élection de Noël Le Graët à la tête de la « Fédé ». Une précédente enquête du New York Times, en octobre 2020, évoquait déjà une « culture toxique » au sein de l’institution. La situation est telle que la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, a convié, le 16 septembre, Noël Le Graët et sa directrice générale pour évoquer, entre autres, ces sujets, avant d’annoncer une inspection et un audit. Son président assure vouloir aller au terme de son mandat, en 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Noël Le Graët, président fragilisé de la Fédération française de football                   2011 : les honteux quotas de Fernand Duchaussoy                           Fernand Duchaussoy, en juillet 2010.  PHOTO BY BERTRAND LANGLOIS / AFP                 Difficile de parler de fin de règne alors que Fernand Duchaussoy fut juste président intérimaire de la FFF de juillet 2010 à juin 2011. Mais son passage s’est ­terminé par une de ces « affaires » dont le foot français est coutumier. Cet enseignant à la retraite qui avait repris une fédération ébranlée par le psychodrame du Mondial en Afrique du Sud partait favori dans la course à la présidence. Mais, fin avril 2011, Mediapart révèle l’affaire des quotas déclenchée par l’enregistrement d’une réunion entre des responsables de la FFF et le sélectionneur de l’équipe de France, Laurent Blanc, qui laisse entendre qu’a été envisagé de limiter officieusement, dans les équipes nationales de jeunes, la présence de binationaux et de « Blacks ». Duchaussoy assure ne pas avoir été au courant, mais l’affaire lui sera fatale.                             Lire aussi :  Quotas dans le foot : les quatre jours qui ont plongé la FFF dans la tourmente                   2010 : le fiasco de Jean-Pierre Escalettes                           Jean-Pierre Escalettes, en juin 2010.  PHOTO BY PATRICK HERTZOG / AFP                 « Démissionner ? Non, je n’ai jamais dit ça à personne, même pas à ma femme, qui devrait le savoir. » Ainsi parlait Jean-Pierre Escalettes, le 19 juin 2010 en conférence de presse, au sortir du fiasco de la Coupe du monde en Afrique du Sud, marqué par la grève des Bleus. Neuf jours plus tard, le patron de la FFF annonçait… sa démission. Au royaume de l’absurde, la dernière année de sa présidence aura été un chef-d’œuvre. Alors que L’Équipe fait état, en plein Mondial, de tensions dans le vestiaire et d’insultes de l’attaquant Nicolas Anelka visant le sélectionneur, Raymond Domenech, Escalettes reproche aux médias d’en avoir fait « une affaire d’État ». L’ex-prof d’anglais aurait pu ajouter que tout cela ne serait peut-être pas arrivé sans lui : il avait ­maintenu Domenech après un piteux Euro 2008.                             Lire aussi :  Escalettes annonce sa démission de la FFF                   2002 : les notes salées de Claude Simonet                           Claude Simonet, en septembre 2004.  PHOTO BY PIERRE VERDY / AFP                 A la tête de la FFF pendant onze ans (1994-2005), Claude Simonet a savouré les plus grands succès du football tricolore : une Coupe du monde, gagnée à domicile en 1998, suivie d’un Euro, deux ans plus tard. Mais la presse va révéler que, lors de la débâcle du Mondial en Corée du Sud, en 2002, le président de la Fédération a validé de ­dispendieuses notes de frais, dont une bouteille de romanée-conti à 4 800 euros. Comme si cela ne suffisait pas, la Cour des comptes épingle la FFF pour sa mauvaise gestion. Claude Simonet ne démissionne pas, mais la coupe est pleine ; à 74 ans, il ne se représentera pas. En 2007, il a été condamné à six mois de prison avec sursis et 10 000 euros d’amende pour avoir maquillé les comptes de la FFF.            1992-1993 : les cauchemars de Jean Fournet-Fayard                           Jean Fournet-Fayard, en octobre 1989.  ALAIN BUU/GAMMA-RAPHO                 Ce devait être un jour de fête. Le 5 mai 1992, Bastia s’apprête à recevoir l’Olympique de Marseille en demi-finales de Coupe de France. Mais, ce jour-là, une tribune provisoire construite à la hâte s’effondre, provoquant la mort de 18 personnes et plus de 2 300 blessés. Dans le drame de Furiani, la responsabilité de la FFF est mise en cause et son patron, Jean Fournet-Fayard, devra attendre le 23 avril 1993 pour que la chambre d’accusation de la cour d’appel de Bastia confirme un non-lieu le concernant. L’année 1993 sera tout de même pour lui une catastrophe que l’on peut résumer en trois actes : l’affaire de corruption « VA-OM » éclate le 22 mai, le nul des Bleus face à la Bulgarie, le 17 novembre, prive la France de Mondial aux États-Unis, Fournet-Fayard démissionne le 29 novembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le dossier de la catastrophe de Furiani M. Jean Fournet-Fayard, président de la FFF a été inculpé                        Yann Bouchez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs stylos 3D                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/21/noel-le-graet-fernand-duchaussoy-jean-fournet-fayard-cartons-rouges-en-serie-a-la-fff_6142552_4500055.html"},"headline":"No\u00ebl Le Gra\u00ebt, Fernand Duchaussoy, Jean Fournet-Fayard\u2026 Cartons rouges en s\u00e9rie \u00e0 la FFF","dateCreated":"2022-09-21T11:36:21+02:00","datePublished":"2022-09-21T11:36:21+02:00","dateModified":"2022-09-21T11:36:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Justice sportive"],"keywords":["Sport et soci\u00e9t\u00e9","Justice sportive","Sport","Football","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Le gouvernement a command\u00e9 un audit et une inspection \u00e0 la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football \u00e0 la suite de r\u00e9v\u00e9lations peu reluisantes concernant son pr\u00e9sident. Plusieurs de ses pr\u00e9d\u00e9cesseurs ont eu eux aussi des comptes \u00e0 rendre.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/106/0/1500/750/1342/671/60/0/4f68b25_224641-3289885.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice sportive","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice-sportive/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-6">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Les accusant d’avoir scellé un « pacte corruptif », le Parquet national financier a réclamé, mardi, une peine de trois ans de prison, dont un ferme, contre le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, et le propriétaire du club de Montpellier, Mohed Altrad.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Procès             Procès Laporte-Altrad : prison ferme requise contre les barons du rugby français      Les accusant d’avoir scellé un « pacte corruptif », le Parquet national financier a réclamé, mardi, une peine de trois ans de prison, dont un ferme, contre le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, et le propriétaire du club de Montpellier, Mohed Altrad.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 01h40, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, arrive au tribunal correctionnel de Paris entouré de ses avocats, le 7 septembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               Les lèvres pincées, regardant droit devant lui, Bernard Laporte n’a pas bronché lorsque le procureur financier François-Xavier Dulin a réclamé une peine « lourde » de trois ans de prison, dont un ferme, et une amende de 50 000 euros à son encontre. Il était alors près de 18 heures, mardi 20 septembre, et le président de la Fédération française de rugby (FFR) venait d’encaisser les réquisitions fracassantes du Parquet national financier (PNF) au huitième jour de son procès pour « prise illégale d’intérêt », « trafic d’influence passif par un agent public », « corruption passive par un agent public », « recel d’abus de biens sociaux », « abus de confiance » et « abus de biens sociaux ».          Devant la 32e chambre du tribunal correctionnel de Paris, une peine de prison similaire et une amende de 200 000 euros ont été requises, en son absence, contre le milliardaire Mohed Altrad, propriétaire du club de Montpellier et sponsor du maillot du XV de France. « Loin de se remettre en cause, les prévenus ont, par leur action durable, abîmé profondément la probité qui entoure le rugby français », a asséné M. Dulin, qui a demandé contre les deux barons de l’Ovalie tricolore une « interdiction avec exécution immédiate d’exercer toute fonction dans le rugby pendant deux ans ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rugby : pourquoi la justice soupçonne Bernard Laporte                 Au terme de quatre années d’enquête, les magistrats du PNF ont dénoncé, devant la cour, le « péché originel » du tandem Laporte-Altrad, accusé d’avoir scellé un « pacte corruptif » : un contrat d’image conclu pour une durée d’un an, le 19 février 2017, pour 180 000 euros (taxes comprises) entre BL Communication, société de M. Laporte, et Altrad Investment Authority (AIA), la holding du groupe Altrad.               Selon la procureure financière Céline Guillet, cet accord, dont le principe avait été entériné à l’été 2016, soit avant l’élection de Bernard Laporte à la tête de la FFR, a placé ce dernier dans une « situation de conflit d’intérêts évident qui aurait dû le conduire à se déporter de toutes les interventions pour le groupe Altrad comme sponsor ou le club de Montpellier ».          La magistrate a rappelé que « ce contrat d’image tenu secret au sein de la FFR » n’a pas été exécuté après que Le Journal du dimanche l’a révélé, à l’été 2017, malgré un virement fait à BL Communication en mars 2017. Il constitue un « avantage octroyé en contrepartie de décisions favorables à M. Altrad », a-t-elle souligné entre deux précisions juridiques.          « La quintessence du trafic d’influence »          Méthodiquement, son confrère François-Xavier Dulin a égrené les interventions supposées de Bernard Laporte « en faveur des intérêts privés » du milliardaire, « poule aux œufs d’or de la FFR ». Parmi les éléments à charge figure le soutien affiché par M. Laporte au projet, finalement avorté, de rachat par M. Altrad de parts du club anglais de Gloucester.            Il vous reste 58.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/21/proces-laporte-altrad-prison-ferme-requise-contre-les-barons-du-rugby-francais_6142475_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Laporte-Altrad\u00a0: prison ferme requise contre les barons du rugby fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-09-21T01:40:09+02:00","datePublished":"2022-09-21T01:40:09+02:00","dateModified":"2022-09-21T10:06:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Sport","Rugby","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Proc\u00e8s"],"description":"Les accusant d\u2019avoir scell\u00e9 un \u00ab\u00a0pacte corruptif\u00a0\u00bb, le Parquet national financier a r\u00e9clam\u00e9, mardi, une peine de trois ans de prison, dont un ferme, contre le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby, Bernard Laporte, et le propri\u00e9taire du club de Montpellier, Mohed Altrad.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/433/0/5000/2500/1342/671/60/0/3abfcb0_1663716822155-000-32hu7pl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-7">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ La Fédération internationale de l’automobile a officialisé, mardi, le calendrier du championnat du monde de Formule 1 pour 2023. La manche française disparaît, comme attendu, et l’épreuve monégasque est finalement maintenue.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Formule 1             Formule 1 : pas de Grand Prix de France en 2023 ; Monaco maintenu      La Fédération internationale de l’automobile a officialisé, mardi, le calendrier du championnat du monde de Formule 1 pour 2023. La manche française disparaît, comme attendu, et l’épreuve monégasque est finalement maintenue.          Par Le Monde avec AFP         Publié hier à 19h15, mis à jour hier à 20h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La McLaren du Britannique Lando Norris, au Grand Prix de Belgique, à Spa-Francorchamps, le 27 août 2022.  STEPHANE MAHE / REUTERS                 L’annonce avait déjà été faite, fin août, mais la Fédération internationale de l’automobile (FIA) l’a entérinée, mardi 20 septembre : le Grand Prix de France ne figurera pas au programme du championnat du monde 2023 de Formule 1. Menacé, le Grand Prix de Monaco est, lui, maintenu, tout comme celui de Belgique, à Spa-Francorchamps, pour lequel une incertitude existait également.            Le Grand Prix de France, organisé ces dernières années sur le circuit du Castellet, dans le Var, était revenu dans le calendrier en 2018, après 10 ans d’absence. Celui de Monaco, intégré au championnat du monde dès sa première édition, en 1950, était remis en cause par les nouveaux propriétaires des droits commerciaux, Liberty Media. Un nouvel accord, portant sur trois éditions, jusqu’en 2025, a été trouvé avec l’Automobile Club de Monaco.                             Lire aussi :  Formule 1 : il n’y aura pas de Grand Prix en France en 2023                   Au total, la saison 2023, qui débutera le 5 mars à Bahreïn et se terminera le 26 novembre à Abou Dhabi, comptera 24 courses, un record. Pour la première fois, une course se déroulera à Las Vegas (Etats-Unis). Trois Grands Prix seront d’ailleurs organisés aux Etats-Unis, Las Vegas (le 18 novembre), venant s’ajouter à ceux de Miami (7 mai) et Austin (22 octobre). On note aussi le retour, après un an d’absence, d’un rendez-vous au Qatar.                             Lire aussi :  Max Verstappen : « En F1, si tous les pilotes étaient semblables, ça serait ennuyeux »                   « La présence de 24 courses au calendrier du championnat de Formule 1 One World montre une nouvelle fois la croissance et l’attractivité de ce sport à l’échelle planétaire », s’est félicité le président de la FIA, Mohammed Ben Sulayem, dans un communiqué.                 En 2022, le championnat comptait initialement 23 épreuves, mais le promoteur de la compétition avait annulé en février le Grand Prix de Sotchi en raison de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.            « La Formule 1 connaît une demande sans précédent pour accueillir des courses et il est important que nous trouvions le juste équilibre (géographique) pour ce sport en général », a estimé le PDG de la F1 chez Liberty Media, Stefano Domenicali.            Le calendrier de la saison 2023            5 mars Grand Prix de Bahreïn            19 mars Grand Prix d’Arabie saoudite            2 avril Grand Prix d’Australie            16 avril Grand Prix de Chine            30 avril Grand Prix d’Azerbaïdjan            7 mai Grand Prix de Miami (Etats-Unis)            21 mai Grand Prix d’Émilie-Romagne (Imola, Italie)            28 mai Grand Prix de Monaco            4 juin Grand Prix d’Espagne            18 juin Grand Prix du Canada            2 juillet Grand Prix d’Autriche            9 juillet Grand Prix de Grande-Bretagne            23 juillet Grand Prix de Hongrie            30 juillet Grand Prix de Belgique            27 août Grand Prix des Pays-Bas            3 septembre Grand Prix d’Italie (Monza)            17 septembre Grand Prix de Singapour            24 septembre Grand Prix du Japon            8 octobre Grand Prix du Qatar            22 octobre Grand Prix des États-Unis (Austin)            29 octobre Grand Prix de Mexico            5 novembre Grand Prix du Brésil            18 novembre Grand Prix de Las Vegas (Etats-Unis)            26 novembre Grand Prix d’Abou Dhabi                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/20/formule-1-pas-de-grand-prix-de-france-en-2023-monaco-maintenu_6142457_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: pas de Grand Prix de France en\u00a02023\u00a0; Monaco maintenu","dateCreated":"2022-09-20T19:15:54+02:00","datePublished":"2022-09-20T19:15:54+02:00","dateModified":"2022-09-20T20:07:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration internationale de l\u2019automobile a officialis\u00e9, mardi, le calendrier du championnat du monde de Formule 1 pour 2023. La manche fran\u00e7aise dispara\u00eet, comme attendu, et l\u2019\u00e9preuve mon\u00e9gasque est finalement maintenue.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/561/0/3500/1750/1342/671/60/0/6d5c625_none-motor-f1-belgium-0827-1b.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-8">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Désormais aux commandes d’une rédaction d’une centaine de personnes, le journaliste dévoile, dans un entretien au « Monde », ses pistes pour « mieux faire comprendre le sport de l’intérieur ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »      Désormais aux commandes d’une rédaction d’une centaine de personnes, le journaliste dévoile, dans un entretien au « Monde », ses pistes pour « mieux faire comprendre le sport de l’intérieur ».          Propos recueillis par Alain Constant         Publié hier à 18h00, mis à jour à 11h37    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Thomas Sénécal, directeur des sports Canal+, le 16 février 2022.  AUGUSTIN DÉTIENNE/ CANAL+               Thomas Sénécal, nouveau directeur des sports de Canal+, passionné de sports mécaniques, a développé, depuis 2013, la couverture de la formule 1 et des Grands Prix MotoGP. Désormais aux commandes d’une rédaction d’une centaine de personnes, il dévoile, dans un entretien au Monde, ses pistes pour « mieux faire comprendre le sport de l’intérieur ».                            Lire aussi   Avec la formule 1 et le MotoGP, les sports mécaniques attirent un public de plus en plus large                 Votre direction a sécurisé récemment les droits de diffusion de plusieurs disciplines sportives majeures. Etes-vous satisfait ?          C’est une chance incroyable. Grâce au travail de Maxime Saada [président du directoire de Canal+], le groupe dispose des droits de la Ligue des champions jusqu’en 2027, de la Premier League (2025), du Top 14 (2027), des Grands Prix de F1 et de moto (2029) pour ne citer qu’eux. Cela permet d’investir techniquement, de fidéliser et d’attirer des consultants. Ces droits sécurisés constituent aussi un message à nos abonnés : les plus belles compétitions sont chez nous, et pour longtemps.          Avez-vous des projets innovants en matière de diffusion ?          Récemment, nous avons tenté l’expérience d’un drone en direct sur Toulouse-Toulon en Top 14 et TFC-PSG en Ligue 1. J’ai beaucoup d’envies éditoriales autour de l’immersion. Essayer de mieux faire comprendre le sport de l’intérieur, faire ressentir une émotion dans un stade, sur un circuit. Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout. Il faut monter en puissance avant le coup d’envoi d’un match ou lors des minutes précédant le départ d’un Grand Prix.          Les responsables sportifs acceptent-ils facilement votre présence au cœur de l’action ?          Nous avons développé un dialogue très constructif avec les dirigeants du rugby français. Lors des pénalités, par exemple, nous sommes autorisés à placer une caméra derrière le tireur, tout en respectant évidemment une distance minimale. Lors des Grands Prix moto, les entretiens sont possibles avec les coureurs à quelques minutes du départ, et cela donne quelque chose d’unique à nos abonnés. Sur les compétitions de voile ou de rallye, nous avons des caméras embarquées.          Cette proximité est-elle plus difficile à accepter par les responsables du football ?          Les mentalités évoluent, et nous sommes partenaires du foot français depuis 38 ans ! Mais les enjeux sont énormes. Nous travaillons bien avec certains clubs, comme Lille par exemple, qui permet une immersion de nos équipes avant le match. Pour certains de nos magazines, des arbitres ont accepté la pose de micros, comme cela se fait désormais régulièrement avec le rugby. Mais la pose de micros sur les arbitres de foot pendant les rencontres n’est pas encore réglée.        Il vous reste 55.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/20/thomas-senecal-directeur-des-sports-canal-lorsque-l-action-commence-l-abonne-doit-etre-au-courant-de-tout_6142447_3246.html"},"headline":"Thomas S\u00e9n\u00e9cal, directeur des sports (Canal+)\u00a0: \u00ab\u00a0Lorsque l\u2019action commence, l\u2019abonn\u00e9 doit \u00eatre au courant de tout\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-20T18:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-20T18:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-21T11:37:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sport","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"D\u00e9sormais aux commandes d\u2019une r\u00e9daction d\u2019une centaine de personnes, le journaliste d\u00e9voile, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, ses pistes pour \u00ab\u00a0mieux faire comprendre le sport de l\u2019int\u00e9rieur\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/135/0/3543/1771/1342/671/60/0/588b4d5_1663752941834-2022015-049.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-9">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le prodige de Bondy, qu’on dit sensible à la malbouffe et aux dérives liées aux paris en ligne, revendique le droit de refuser de voir son image associée à certains partenaires officiels. Il n’avait pas voulu participer à une séance photo.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Après les récriminations de Kylian Mbappé, la Fédération française de football « s’engage à réviser » la convention des droits à l’image      Le prodige de Bondy, qu’on dit sensible à la malbouffe et aux dérives liées aux paris en ligne, revendique le droit de refuser de voir son image associée à certains partenaires officiels. Il n’avait pas voulu participer à une séance photo.          Par Alexandre Pedro (avec AFP)        Publié le 19 septembre 2022 à 17h28 Mis à jour le 19 septembre 2022 à 21h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant des Bleus Kylian Mbappé et le président de la Fédération française de football, Noël Le Graët, saluent la foule venue fêter sur les Champs-Elysées, à Paris, la victoire de l’équipe de France à la Coupe du monde en Russie, le 16 juillet 2018.  FRANCOIS GUILLOT/AFP                 Ces derniers jours, une polémique en chasse une autre dans le football français. Alors que les Bleus sont réunis depuis ce lundi à Clairefontaine (Yvelines) pour préparer leurs deux matchs de Ligue des nations contre l’Autriche et le Danemark, la Fédération française de football (FFF) a dit qu’elle « s’engage[ait] à réviser » la convention régissant les droits à l’image des joueurs de la sélection nationale « dans les plus brefs délais ».            Cette décision fait suite aux récriminations de Kylian Mbappé, qui avait dit, plus tôt dans la journée, avoir « décidé de ne pas prendre part à la séance photo prévue », mardi, pour des partenaires de l’équipe de France, en amont de la Coupe du monde du 20 novembre au 18 décembre. Le joueur du Paris-Saint-Germain s’opposait justement au refus de la FFF d’engager cette révision, comme il l’avait fait savoir à l’Agence France-presse (AFP).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé remet en cause la convention sur le droit à l’image des Bleus                   L’affaire n’est pas nouvelle. En mars, Mbappé a déjà refusé de se plier à une opération marketing lors d’un précédent rassemblement avec l’équipe de France. Lors de différentes rencontres, les conseillers du joueur, notamment son avocate, Delphine Verheyden, avaient pu, auprès des dirigeants de la FFF, « exposer leur position quant à la nécessité de modifier la convention régissant les conditions d’utilisation de son image », poursuit le communiqué.                 Avec ce dispositif, la fédération gère de façon collective les droits à l’image des Bleus. En contrepartie, chaque sélectionné perçoit 25 000 euros par rencontre internationale. Une convention en ce sens avait été rédigée en 2010. Mbappé l’avait signée lors de sa première en équipe de France, en 2017.            « Rien ne changera d’ici la Coupe du monde »            Depuis, le prodige de Bondy a pris une autre dimension et revendique le droit de refuser de voir son image associée à certains partenaires officiels. Parmi ces indésirables : Coca-Cola et la chaîne de fast-foods KFC, ou encore le site de paris en ligne Betclic. On dit, en effet, le joueur très concerné par les problèmes de malbouffe, mais aussi soucieux des dérives liées aux paris en ligne.            Me Verheyden défendait, dans un entretien au Parisien, en mars, l’idée d’un droit de regard : « Il est important que les joueurs soient en harmonie avec les publicités auxquelles ils participent. Ils ont pour leur jeune public un rôle de modèle. Ce rôle doit être manié avec précaution. »                             Lire aussi :  Football : l’« affaire Mbappé » traduit une volonté renforcée de maîtrise du droit à l’image par les sportifs                   En juin, une rencontre avait eu lieu entre le président de la FFF, Noël Le Graët, les avocats et la mère de Kylian Mbappé pour examiner la convention qui régit ce fameux droit à l’image collective (DIC) en équipe de France. A un premier communiqué du clan Mbappé, confiant sur les chances « d’aboutir à une nouvelle version de la convention en amont de la prochaine Coupe du monde », M. Le Graët avait répondu en temporisant. « Nous avions effectivement convenu ensemble d’un communiqué sur quelques points. Le texte qui m’a été finalement proposé par les conseils de Kylian m’a un peu froissé, avait avoué le dirigeant, interrogé par L’Equipe. Cette convention ne concerne pas que Kylian mais bien tous les joueurs de l’équipe de France. Il ne faut pas oublier non plus tous les partenaires qui nous donnent beaucoup d’argent. »                Le Breton disait mettre en relation Me Verheyden et l’avocat de la FFF, Yves Wehrli, pour poursuivre les discussions. Trois mois plus tard, le patron du football français comptait remettre le sujet à plus tard. « Rien ne changera d’ici la Coupe du monde », annonçait-il encore lundi matin, toujours dans L’Equipe.            Noël Le Graët et François Vasseur, directeur marketing, étaient attendus lundi à Clairefontaine, où ils devaient s’entretenir avec des joueurs et le principal concerné, Kylian Mbappé. Au moment de prolonger son contrat avec le PSG, en mai, le champion du monde 2018 s’était étonné de l’importance prise par cette histoire de convention. « Ce qui est drôle, c’est qu’avant ce rassemblement de mars, je crois que personne n’a[vait] fait ne serait-ce qu’une brève sur les droits à l’image… Il y a juste eu ce petit quiproquo, mais on va régler ça très vite. »                 Alexandre Pedro (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/19/kylian-mbappe-refuse-de-participer-a-une-seance-photo-et-relance-son-bras-de-fer-avec-noel-le-graet_6142292_3242.html"},"headline":"Apr\u00e8s les r\u00e9criminations de Kylian Mbapp\u00e9, la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football \u00ab\u00a0s\u2019engage \u00e0 r\u00e9viser\u00a0\u00bb la convention des droits \u00e0 l\u2019image","dateCreated":"2022-09-19T17:28:01+02:00","datePublished":"2022-09-19T17:28:01+02:00","dateModified":"2022-09-19T21:38:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le prodige de Bondy, qu\u2019on dit sensible \u00e0 la malbouffe et aux d\u00e9rives li\u00e9es aux paris en ligne, revendique le droit de refuser de voir son image associ\u00e9e \u00e0 certains partenaires officiels. Il n\u2019avait pas voulu participer \u00e0 une s\u00e9ance photo.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/123/0/4000/2000/1342/671/60/0/4829da5_1663599497050-000-17q5of.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-10">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Dans un rapport que « Le Monde » a consulté, les magistrats de la rue Cambon invitent le ministère des sports à « réaffirmer sa tutelle » sur l’agence chargée du haut niveau et du sport pour tous.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             La Cour des comptes appelle l’Agence nationale du sport à des « clarifications »      Dans un rapport que « Le Monde » a consulté, les magistrats de la rue Cambon invitent le ministère des sports à « réaffirmer sa tutelle » sur l’agence chargée du haut niveau et du sport pour tous.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 19 septembre 2022 à 16h59 Mis à jour le 19 septembre 2022 à 17h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Défauts de clarification, aides trop diluées, manques de coordination… Dans un rapport intitulé « L’Agence nationale du sport [ANS] et la nouvelle gouvernance du sport : des défis qui restent à relever », que Le Monde s’est procuré, la Cour des comptes n’épargne pas l’action de cette agence chargée du sport de haut niveau et du développement de la pratique pour tous. Les magistrats de la rue Cambon invitent ainsi à des « clarifications » nécessaires et rapides pour une plus grande « efficience » des politiques mises en œuvre par l’ANS, et formulent une dizaine de recommandations.            Si la Cour des comptes reconnaît que les premiers résultats de l’ANS ne pourront être appréciés que dans la durée, elle s’interroge toutefois, dans ce rapport non public remis fin juillet à la commission des finances de l’Assemblée nationale, sur le choix du statut de l’ANS, créée en avril 2019 sous la forme d’un groupement d’intérêt public (GIP). Ce statut juridique permet d’associer l’Etat, le mouvement sportif, les collectivités locales et le monde économique pour « une gouvernance du sport partagée à responsabilités réparties », telle qu’était définie l’ambition de « l’Agence » à sa naissance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A trois ans des JO de Paris, la peur du bide                   Problème : si les crédits alloués sont effectivement partagés entre ces différents acteurs, seul l’Etat abonde au budget de l’ANS ; les financements par le secteur privé se font encore attendre. « La création de l’Agence n’a entraîné ni mutualisation des moyens ni coordination des politiques publiques en faveur du sport et l’articulation entre le secteur public et le secteur privé est restée au niveau de l’intention », souligne la Cour des comptes, qui souligne également l’absence de « hiérarchisation » et de « priorisation » des objectifs « multiples » de l’ANS, qui nuisent à l’efficacité de son action.            Un ministère des sports bis            La Rue Cambon recommande de réaffirmer la tutelle de l’Etat sur l’Agence, que beaucoup dans le mouvement sportif considèrent comme un ministère des sports bis. Des présidents de fédération ne cachaient pas, ces derniers mois, ne pas bien savoir qui fait quoi au sommet de l’Etat. La direction des sports du ministère des sports et des Jeux olympiques est ainsi invitée à « une réorganisation rapide » pour « une clarification indispensable de ses missions régaliennes et de pilotage stratégique ». L’ANS, son opérateur, est chargé, in fine, d’exécuter les politiques publiques, selon les magistrats.                 Le séminaire organisé à la mi-juillet par la ministre des sports avec l’ensemble des acteurs du sport français semble avoir répondu aux recommandations de la Cour des comptes. « Il faut un ministère stratège et une agence opératrice », avait notamment déclaré Amélie Oudéa-Castéra, qui avait partagé sa vision du sport français devant un auditoire conquis.            Les magistrats s’interrogent également sur « l’efficacité réelle des aides financières » que l’Agence octroie aux clubs et associations sportifs pour le développement de la pratique pour tous. Des aides trop faibles (5 000 euros de moyenne), selon eux, au regard de celles versées par les collectivités locales, et qui posent la question de leur maintien ou non.            « Conforter l’ANS sur le haut niveau »            Autre grief de la Cour des comptes, les « conférences régionales du sport », déclinaisons locales de l’Agence nationale du sport, n’incarnent pas dans les faits cette ambition de « gouvernance partagée à responsabilités partagées » en raison d’« un refus d’une clarification des compétences des divers niveaux de collectivités ». « Cette gouvernance territoriale du sport doit conduire à une coordination et une complémentarité des politiques conduites par les différents acteurs », souligne le rapport de la Cour des comptes.                Seule la politique mise en œuvre par l’ANS sur le haut niveau semble trouver grâce aux yeux des magistrats. Le plan « Ambition bleue » – décliné par le manager général de la haute performance, Claude Onesta, et ses équipes en vue des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 – relève de « choix clairs » et « cohérents », selon le rapport.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour réussir les JO de 2024, le sport français incité à tout miser sur les disciplines médaillables                   Mais, là encore, la Cour des comptes en appelle à « une clarification et [à] une articulation renforcée des missions et responsabilités » de l’Agence et de la direction des sports. Au sein de chaque fédération cohabitent désormais un directeur technique national nommé par la direction des sports du ministère et un directeur de la haute performance choisi par l’Agence, ce qui, parfois, a contribué et contribue encore à la confusion des rôles.            La Rue Cambon recommande de « conforter l’Agence dans ses missions sur le haut niveau et la haute performance ». Pour réussir les Jeux de Paris dans deux ans, mais aussi « faire de la France une grande nation du sport », ambition première de cette réforme de la gouvernance du sport.                             Lire aussi :  Comité olympique : un divorce au sommet qui inquiète, à deux ans de Paris 2024                        Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/19/la-cour-des-comptes-appelle-l-agence-nationale-du-sport-a-des-clarifications_6142284_3242.html"},"headline":"La Cour des comptes appelle l\u2019Agence nationale du sport \u00e0 des \u00ab\u00a0clarifications\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-19T16:59:12+02:00","datePublished":"2022-09-19T16:59:12+02:00","dateModified":"2022-09-19T17:26:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques 2024","Sport"],"description":"Dans un rapport que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a consult\u00e9, les magistrats de la rue Cambon invitent le minist\u00e8re des sports \u00e0 \u00ab\u00a0r\u00e9affirmer sa tutelle\u00a0\u00bb sur l\u2019agence charg\u00e9e du haut niveau et du sport pour tous.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/74/0/6240/3120/1342/671/60/0/940770b_1663598173414-000-1c37ai.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-11">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Défaits, dimanche, en finale de l’Euro 2022 par l’Espagne, les Bleus ont malgré tout décroché une troisième médaille en autant de compétitions. Fournier, Gobert et les autres conservent des objectifs élevés : décrocher un jour l’or, de préférence lors des JO de Paris, en 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Basket             Basket : l’équipe de France, battue par l’Espagne, ne renonce pas à ses (grandes) ambitions futures      Défaits, dimanche, en finale de l’Euro 2022 par l’Espagne, les Bleus ont malgré tout décroché une troisième médaille en autant de compétitions. Fournier, Gobert et les autres conservent des objectifs élevés : décrocher un jour l’or, de préférence lors des JO de Paris, en 2024.          Par Clément Martel(Berlin, envoyé spécial)         Publié le 19 septembre 2022 à 16h00 Mis à jour le 19 septembre 2022 à 16h55    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La déception du capitaine français, Evan Fournier, après la défaite des Bleus face à l’Espagne, en finale de l’Euro, dimanche 18 septembre 2022, à Berlin.  TOBIAS SCHWARZ / AFP               Les cérémonies se suivent et se ressemblent. Fin septembre 2019, sur le podium du Mondial, où ses partenaires célébraient leur troisième place dans le tournoi, Evan Fournier faisait grise mine. Marqué par la défaite en demi-finales contre l’Argentine, après un succès face aux favoris Américains au tour précédent, l’arrière de l’équipe de France masculine de basket avait ôté, sitôt reçue, sa médaille de bronze, pour la dissimuler dans sa chaussette. « C’est dur, parce qu’on est venus avec une ambition, disait-il en soupirant. Cette défaite, j’y penserai toute ma carrière, c’est sûr. » Dimanche 18 septembre, le désormais capitaine des Bleus n’a pas dissimulé sa médaille d’argent européenne, mais, à l’instar de son partenaire Rudy Gobert, il l’a retirée de son cou, marqué par une nouvelle désillusion.                           Lire aussi :  Euro 2022 de basket : la France perd pied en finale et voit son rêve d’or s’envoler                 « J’ai perdu beaucoup de finales et j’ai l’impression que ça devient une habitude. Ça me rend dingue », s’agace aussi Guerschon Yabusele. Parmi les meilleurs Français de la compétition, l’ailier fort du Real Madrid n’a rien pu faire, à l’image de ses partenaires, pour empêcher l’Espagne de remonter sur le toit de l’Europe. Au terme d’une éclatante démonstration (88-76), la Roja des frères Hernangomez a décroché, dimanche, le quatrième titre européen de son histoire (2009, 2011, 2015 et 2022). Pour les Bleus, qui affirmaient en début de campagne « ne venir que pour l’or », l’argent a saveur d’amertume.               Depuis l’avènement de la génération Tony Parker, l’équipe de France a pris goût à la constance. A ses commandes depuis 2009, Vincent Collet a décroché, dimanche, la septième médaille de son mandat. Et si, à chaud, les regrets dominent après une nouvelle finale perdue face au rival ibérique, les Bleus ne doivent pas oublier les méandres de leur parcours dans la compétition. Après une phase de groupe alternant le chaud et le froid, dans une poule très relevée, les coéquipiers de Rudy Gobert se sont tirés à deux reprises de situations impossibles, en huitièmes et en quarts de finale.          Une irrégularité frustrante          En maturation express depuis l’été 2019, cette équipe assume ses ambitions élevées. « On a des cœurs de gagnants. Je suis arrivé dans une équipe qui avait la culture de la gagne et on a essayé de garder cette mentalité », résumait le pivot des Bleus avant la demi-finale. « Même les années où les gens pensent qu’on va être moins forts, on vient avec l’objectif de la médaille d’or. Peu importe qui est là, peu importent les circonstances, on a assez de talent pour prétendre à la plus haute marche chaque année, même si certaines sont plus dures que d’autres. » Cette année, les Bleus présentaient un effectif rajeuni. Et s’ils ont bénéficié d’un parcours facilité par les éliminations des favoris serbes et slovènes, ils se sont donné les moyens d’être « là où [ils] voulaient être » – leur mantra : en situation de disputer le titre.        Il vous reste 60.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/19/basket-battue-par-l-espagne-l-equipe-de-france-ne-renonce-pas-a-ses-grandes-ambitions-futures_6142281_3242.html"},"headline":"Basket\u00a0: l\u2019\u00e9quipe de France, battue par l\u2019Espagne, ne renonce pas \u00e0 ses (grandes) ambitions futures","dateCreated":"2022-09-19T16:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-19T16:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-19T16:55:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"D\u00e9faits, dimanche, en finale de l\u2019Euro 2022 par l\u2019Espagne, les Bleus ont malgr\u00e9 tout d\u00e9croch\u00e9 une troisi\u00e8me m\u00e9daille en autant de comp\u00e9titions. Fournier, Gobert et les autres conservent des objectifs \u00e9lev\u00e9s\u00a0: d\u00e9crocher un jour l\u2019or, de pr\u00e9f\u00e9rence lors des JO de Paris, en\u00a02024.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Berlin, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/0/0/7431/3715/1342/671/60/0/f20f64d_5230933-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-12">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le multiple champion du monde a annoncé, lundi, être insuffisamment remis d’une blessure. Les championnats du monde se déroulent à Tachkent du 6 au 13 octobre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Judo             Teddy Riner forfait pour les Mondiaux de judo      Le multiple champion du monde a annoncé, lundi, être insuffisamment remis d’une blessure. Les championnats du monde se déroulent à Tachkent du 6 au 13 octobre.       Le Monde     Publié le 19 septembre 2022 à 14h03 Mis à jour le 19 septembre 2022 à 17h04    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Teddy Riner lors de sa dernière victoire au Grand Slam de Budapest, en juillet 2022.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 En septembre 2007, un jeune colosse de 18 ans, encore méconnu, remportait le premier titre mondial d’une future longue série. Quinze ans plus tard, Teddy Riner sait qu’il faut ménager son corps s’il veut pousser l’aventure jusqu’aux Jeux de Paris en 2024. A deux ans de l’échéance qui ressemblerait à une consécration, le Guadeloupéen ne veut prendre aucun risque.                              Lire aussi   Teddy Riner : « Mon corps est usé, j’ai sept ans à tenir »                   A 33 ans, le médaillé de bronze olympique à Tokyo a annoncé, lundi 19 septembre, son forfait pour les prochains championnats du monde, qui auront lieu à Tachkent (Ouzbékistan), du 6 au 13 octobre. « Hélas je le redoutais, mais les examens médicaux passés ce jour ont confirmé que je ne pourrai reprendre le judo avant quelques semaines, ce qui exclut donc ma participation aux prochains championnats du monde de Tachkent », a-t-il écrit sur les réseaux sociaux.                              Lire aussi   Judo : la « decima » de Teddy Riner                   Avant d’ajouter : « À deux ans des Jeux olympiques, je ne peux prendre aucun risque. Rendez-vous est pris pour les prochains championnats du monde en mai prochain au Qatar. »                 S’il n’a pas précisé la nature de sa blessure, le judoka du PSG s’était fait mal à une cheville lors d’un stage au Maroc à la fin du mois d’août. Depuis son deuxième titre olympique à Rio, en 2016, le judoka a souffert de nombreux soucis physiques. Déjà auréolé de dix titres mondiaux – le dernier en 2017 –, Riner ne court plus depuis longtemps après les médailles d’or dans cette compétition. Il n’a d’ailleurs plus concouru aux championnats du monde depuis son dernier succès à Marrakech, il y a cinq ans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Tokyo 2021 : Teddy Riner chute de l’Olympe                   En 2018, il expliquait au Monde « la souffrance d’un corps usé » : « Je dois économiser mon corps. Après plus de dix ans sur la scène internationale, il est déjà pas mal usé. Je n’ai plus beaucoup de cartilages, j’ai de l’arthrose dans les épaules et les genoux. On m’injecte un gel contenant de l’acide hyaluronique pour que je sente moins de douleurs, que je “couine” moins…  »            Teddy Riner est obnubilé par son dernier défi : une troisième médaille d’or olympique en individuel. Au Japon en 2021, il avait été sacré par équipes avec ses coéquipiers. Un nouveau sacre à Paris ferait de lui le judoka le plus titré de l’histoire des Jeux, égalant son idole, le Japonais Tadahiro Nomura.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/19/judo-teddy-riner-forfait-pour-les-mondiaux_6142263_3242.html"},"headline":"Teddy Riner forfait pour les Mondiaux de judo","dateCreated":"2022-09-19T14:03:30+02:00","datePublished":"2022-09-19T14:03:30+02:00","dateModified":"2022-09-19T17:04:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Judo"],"keywords":["Sport","Sports de combat","Judo"],"description":"Le multiple champion du monde a annonc\u00e9, lundi, \u00eatre insuffisamment remis d\u2019une blessure. Les championnats du monde se d\u00e9roulent \u00e0 Tachkent du 6 au 13\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/182/0/6775/3387/1342/671/60/0/c0975b8_5234704-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Judo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/judo/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-13">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La prochaine Coupe du monde organisée dans l’émirat marque une nouvelle étape dans le désaveu des grands événements sportifs. Dans sa chronique, Jérôme Latta analyse les choix cornéliens qui se présentent aux passionnés de football.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Football       Coupe du monde 2022         Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Chronique        Jérôme Latta  Journaliste        La prochaine Coupe du monde organisée dans l’émirat marque une nouvelle étape dans le désaveu des grands événements sportifs. Dans sa chronique, Jérôme Latta analyse les choix cornéliens qui se présentent aux passionnés de football.   Publié le 19 septembre 2022 à 13h00 Mis à jour le 19 septembre 2022 à 17h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ce n’est évidemment pas la première fois que le football pose un problème de conscience à ses passionnés. Mais, cette fois, il leur sera plus difficile de ne pas l’avoir mauvaise (leur conscience), s’ils décident de suivre la Coupe du monde de football au Qatar, du 20 novembre au 18 décembre.          Rien ne va plus de soi pour cette 22e édition de la compétition, dont la singularité tient moins à sa tenue en automne – pour la première fois de l’histoire, afin d’échapper aux températures estivales extrêmes de l’émirat – qu’au sentiment d’absurdité qui en émane.          La perte de sens résulte d’abord du choix sidérant du pays d’accueil, micro-Etat richissime mais sans tradition footballistique, décision qui déclencha une litanie de procédures judiciaires internationales pour corruption. Douze ans plus tard, le Mondial aura bien lieu à Doha et dans sa banlieue, mais il n’est plus certain qu’il constituera une victoire pour l’émirat.          Le totem du boycott          Il y a ce bilan humain effarant, dont l’unité est le millier de morts, sur les chantiers du pays, et l’aberration écologique de ces huit stades climatisés de 40 000 à 80 000 places – sept nouveaux – serrés dans une agglomération de 800 000 habitants, dont les tribunes n’étaient pas remplies lors des Mondiaux d’athlétisme en 2019.               Alors, à deux mois du coup d’envoi de la compétition resurgit un mot totémique, un mot d’ordre : le boycott, et les appels qui viennent avec, de la part d’anciens footballeurs comme Philipp Lahm ou Eric Cantona, de personnalités ou d’anonymes. Mais quel boycott ?                           Lire aussi :  Mondial 2022 au Qatar : Amnesty International demande à la FIFA d’indemniser les ouvriers                 Aucune des trente-deux fédérations qualifiées n’a sérieusement envisagé de ne pas envoyer sa sélection nationale. Avec ses relents de guerre froide, un boycott institutionnel n’est tout simplement plus d’époque et, faute d’avoir été pensé des années plus tôt, il est devenu complètement chimérique.          Malgré leur politisation croissante, inutile de rêver que des footballeurs sélectionnés prennent sur eux de rester à la maison. L’abstention des médias spécialisés n’est pas plus probable, l’enjeu étant plutôt l’exposition qu’ils accorderont aux sujets polémiques.              Le « boycott diplomatique », expérimenté pour les JO d’hiver de Pékin, peut prendre un peu de place dans l’actualité, mais on peut imaginer que ses effets seront aussi négligeables que l’absence d’un sous-préfet à l’inauguration d’une médiathèque.          Dans leur grande majorité, les ONG de défense de l’environnement et des droits humains ne préconisent même pas la politique du siège vide, préférant profiter de l’événement pour porter leurs messages.        Il vous reste 44.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/19/appels-au-boycott-le-mondial-au-qatar-c-est-la-grosse-goutte-qui-fait-deborder-la-coupe_6142258_1616938.html"},"headline":"Appels au boycott\u00a0: \u00ab\u00a0Le Mondial au Qatar, c\u2019est la (grosse) goutte qui fait d\u00e9border la coupe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-19T13:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-19T13:00:11+02:00","dateModified":"2022-09-19T17:46:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"La prochaine Coupe du monde organis\u00e9e dans l\u2019\u00e9mirat marque une nouvelle \u00e9tape dans le d\u00e9saveu des grands \u00e9v\u00e9nements sportifs. Dans sa chronique, J\u00e9r\u00f4me Latta analyse les choix corn\u00e9liens qui se pr\u00e9sentent aux passionn\u00e9s de football.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/643/0/5625/2812/1342/671/60/0/48eedc6_5195292-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-14">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Les violences impliquant entre 150 et 200 hommes avaient duré près de deux heures au mois de mai et provoqué des dégâts évalués à environ 500 000 euros par la régie publicitaire du club et 90 000 euros par la métropole.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Foot : une trentaine d’ultras interpellés quatre mois après les incidents lors du match entre Auxerre et Saint-Etienne      Les violences impliquant entre 150 et 200 hommes avaient duré près de deux heures au mois de mai et provoqué des dégâts évalués à environ 500 000 euros par la régie publicitaire du club et 90 000 euros par la métropole.       Le Monde avec AFP     Publié le 19 septembre 2022 à 10h11 Mis à jour le 19 septembre 2022 à 15h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des spectateurs envahissent le terrain après la rencontre entre Auxerre et Saint-Etienne, au stade Geoffroy-Guichard, le 29 mai 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Une trentaine de supporteurs ultras de l’AS Saint-Etienne ont été interpellés à leur domicile, lundi 19 septembre au matin, et placés en garde à vue dans le cadre d’une enquête sur les violences survenues à la fin du mois de mai au stade Geoffroy-Guichard à l’issue du match de barrage Ligue 1-Ligue 2, selon plusieurs sources concordantes.            L’opération, baptisée « Ultras 42 », a débuté à 6 heures, mobilisant une centaine de fonctionnaires de police, a précisé une source proche de l’enquête. Les supporteurs interpellés sont suspectés d’avoir participé aux violences survenues le 29 mai, à l’intérieur du stade après le coup de sifflet final et la défaite des Verts face à Auxerre (1-1, 4 t.a.b. à 5), synonyme de relégation en deuxième division.                 La direction départementale de la sécurité publique de la Loire avait révélé ces derniers mois que quatre policiers travaillaient à plein temps sur cette affaire, notamment en exploitant les images des deux cent cinquante caméras de l’intérieur du stade, ainsi que celles de la ville de Saint-Etienne, aux abords de l’enceinte.                             Lire aussi :  Barrage Ligue 1-Ligue 2 : débordements après la défaite de Saint-Etienne face à Auxerre                   Six points de retrait en championnat de Ligue 2            Dans les secondes qui ont suivi la séance de tirs au but, des centaines d’ultras avaient envahi la pelouse, manifestant leur colère en lançant des fumigènes et des mortiers d’artifice vers la tribune officielle, parfois à tir tendu. Ces violences impliquant entre cent cinquante et deux cents hommes, souvent dissimulés sous des capuches, foulards et écharpes, avaient duré près de deux heures et provoqué des dégâts évalués à environ 500 000 euros par la régie publicitaire du club pour la destruction d’écrans publicitaires en leds et 90 000 euros côté métropole. L’ASSE et Saint-Etienne Métropole avaient déposé plainte.            Une trentaine de blessés légers – quatorze parmi les forces de l’ordre, dix-sept chez les supporteurs et deux joueurs d’Auxerre – avaient été comptabilisés, selon la préfecture, qui avait mobilisé deux cent cinquante policiers et gendarmes.                Après ces violences, le club stéphanois avait été sanctionné par la Ligue de football professionnel (LFP) de six matchs à huis clos, dont deux avec sursis, et d’un retrait de six points, dont trois ferme. Il n’avait pas fait appel.            Situation sportive difficile            L’ASSE est actuellement dix-huitième de Ligue 2 avec sept points et donc en position de relégable en National (troisième division). Il y a quatre descentes cette saison en L2, comme en L1, dans le cadre de la réduction du nombre d’équipes de vingt à dix-huit dans ces championnats.            Pour la réception de Grenoble au « Chaudron », prévue le 1er octobre à 15 heures pour la dixième journée de championnat, trois tribunes seulement seront ouvertes. La quatrième, qui était déjà fermée pour le match contre Auxerre à la suite d’incidents survenus pour la réception de Monaco, le 23 avril, doit encore purger deux matchs de fermeture.                Empoisonnée depuis des années par ses relations conflictuelles avec ses groupes d’ultras, l’AS Saint-Etienne n’a pas souhaité faire de commentaire sur l’enquête en cours.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Football : « La catastrophe au bord de laquelle se trouve Saint-Etienne est une œuvre collective »                   La vente du club en question            Depuis le printemps 2018 et l’échec d’une première mise en vente de l’ASSE, les ultras réclament, avec de plus en plus de véhémence, la cession du club par les deux actionnaires de référence, Bernard Caïazzo et Roland Romeyer, présidents depuis 2004, espérant qu’une autre gouvernance développe de nouvelles perspectives économiques pour redonner des ambitions sportives.            Dans l’entourage du club, certains doutent néanmoins de la réelle intention des deux hommes de céder leurs parts à court terme, malgré l’intérêt plus ou moins prononcé et sérieux d’investisseurs français ou étrangers.                Dès la fin du match contre Auxerre et alors que la pelouse était encore envahie, les deux actionnaires avaient fait parvenir un communiqué annonçant « dans quelque temps une nouvelle importante pour l’avenir du club », annonçant à demi-mot la vente rapide de l’ASSE. Cette déclaration, restée sans suite, a été perçue comme une manière de gagner du temps. D’autant qu’en Ligue 2 la valeur de l’ASSE est forcément moindre qu’en élite.            Homme d’affaires parisien, domicilié désormais à Dubaï, M. Caïazzo, président du conseil de surveillance, n’est plus venu depuis deux ans et demi à Saint-Etienne, où il s’estimerait en danger.            Dès son arrivée au club, il avait dû affronter un climat de défiance et avait été contraint de s’associer, sur les recommandations de la municipalité, avec Roland Romeyer, un entrepreneur local, présent dans l’environnement de l’ASSE depuis de très nombreuses années et président du directoire. Les deux hommes ont confié la direction opérationnelle du club à Jean-François Soucasse, nommé président exécutif le 1er juillet 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bernard Caïazzo : « Il y aura un avant et un après-crise, le football va devoir penser différemment »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/19/foot-une-trentaine-d-ultras-interpelles-quatre-mois-apres-les-incidents-lors-du-match-auxerre-saint-etienne_6142225_3242.html"},"headline":"Foot\u00a0: une trentaine d\u2019ultras interpell\u00e9s quatre mois apr\u00e8s les incidents lors du\u00a0match entre Auxerre et Saint-Etienne","dateCreated":"2022-09-19T10:11:16+02:00","datePublished":"2022-09-19T10:11:16+02:00","dateModified":"2022-09-19T15:10:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Ligue 2","Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Les violences impliquant entre 150 et 200 hommes avaient dur\u00e9 pr\u00e8s de deux heures au mois de mai et provoqu\u00e9 des d\u00e9g\u00e2ts \u00e9valu\u00e9s \u00e0 environ 500\u00a0000\u00a0euros par la r\u00e9gie publicitaire du club et 90\u00a0000\u00a0euros par la m\u00e9tropole.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/643/0/7719/3859/1342/671/60/0/5091c21_5325284-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-15">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Depuis plusieurs mois, cinq proches du footballeur, dont son frère, faisaient pression pour qu’il leur donne de l’argent. Ils ont tous été mis en examen et assurent être eux-mêmes victimes d’un « second cercle » de maîtres chanteurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Police et justice       Football             Le témoignage de Paul Pogba devant la police : « Braqué, sous la menace, je leur ai dit que j’allais payer »      Depuis plusieurs mois, cinq proches du footballeur, dont son frère, faisaient pression pour qu’il leur donne de l’argent. Ils ont tous été mis en examen et assurent être eux-mêmes victimes d’un « second cercle » de maîtres chanteurs.          Par Rémi Dupré         Publié le 19 septembre 2022 à 05h52 Mis à jour le 19 septembre 2022 à 19h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Paul Pogba (à droite) et son frère Mathias, au stade de la Vallée du Cher, à Tours, le 29 décembre 2019.  GUILLAUME SOUVANT / AFP               Paul Pogba n’oubliera jamais cette soirée du 19 mars 2022. Ce jour-là, en marge d’un rassemblement de l’équipe de France à Clairefontaine (Yvelines), le footballeur vient de passer plusieurs heures avec un ami d’enfance, Boubacar C., cité de la Renardière, à Roissy-en-Brie (Seine-et-Marne), où il a grandi. Autour de minuit, alors qu’il s’apprête à regagner son hôtel parisien, Paul Pogba est conduit par d’autres copains du quartier, Adama C. et les frères Roushdane et Machikour K., jusqu’à un appartement à Chanteloup-en-Brie (Seine-et-Marne).          Sur place, le joueur est forcé d’éteindre son téléphone, qui lui est confisqué. Surgissent alors deux hommes cagoulés, porteurs de gilet pare-balles et lourdement armés. Mis en joue, Paul Pogba est sommé par Roushdane K. de payer 13 millions d’euros, dont 3 millions en espèces, pour la protection que lui auraient assurée les deux hommes durant des années.               Tel est le récit que le footballeur a livré, le 9 août, aux enquêteurs de l’Office central de lutte contre le crime organisé chargés de l’enquête – baptisée « Penalty » – sur la tentative d’extorsion dont il a été victime.          Deux mois après le dépôt de sa plainte en Italie, le 16 juillet, cinq suspects, dont son frère Mathias Pogba, ont été mis en examen samedi 17 septembre, au terme de plusieurs jours de garde à vue, avant d’être placés en détention provisoire.          « Ta gueule, baisse les yeux »          Mathias Pogba, 32 ans, a été mis en examen des chefs d’« extorsion en bande organisée » et de « participation à une association de malfaiteurs en vue de préparation d’un crime ».  « Nous contestons cette décision et tout sera mis en œuvre pour que M. Pogba soit remis en liberté rapidement », déclare son avocat, Yassine Bouzrou.              Quatre autres suspects âgés de 27 à 36 ans, proches du joueur, déjà connus des services de police pour la plupart, ont été mis en examen des chefs d’« extorsion avec arme en bande organisée », « arrestation, enlèvement, séquestration ou détention arbitraire en bande organisée, pour préparer ou faciliter la commission d’un crime ou d’un délit, suivi d’une libération volontaire avant le septième jour » et « participation à une association de malfaiteurs en vue de la préparation d’un crime ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Pogba : Mathias Pogba mis en examen ainsi que quatre autres suspects                 Le quatuor était dans le fameux appartement, la nuit du 19 au 20 mars. Trois d’entre eux ont été invités à quitter les lieux avant l’arrivée des hommes armés.          « J’avais peur », a confié Paul Pogba en relatant la scène. « Les deux gars ont rebraqué leurs armes sur moi. Du coup, en étant braqué ainsi sous la menace, je leur ai dit que j’allais payer, a-t-il raconté aux policiers. Ils criaient : “Ta gueule, baisse les yeux”. (…) L’un des deux cagoulés a parlé à l’oreille de Roushdane. Quand les gars cagoulés repartent, Roushdane m’a dit qu’il fallait que je les paye, sinon on était tous en danger. »            Il vous reste 59.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/09/19/affaire-paul-pogba-braque-sous-la-menace-je-leur-ai-dit-que-j-allais-payer_6142197_1653578.html"},"headline":"Le t\u00e9moignage de Paul Pogba devant la police\u00a0: \u00ab\u00a0Braqu\u00e9, sous la menace, je leur ai dit que j\u2019allais payer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-19T05:52:15+02:00","datePublished":"2022-09-19T05:52:15+02:00","dateModified":"2022-09-19T19:22:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Football"],"keywords":["Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Depuis plusieurs mois, cinq proches du footballeur, dont son fr\u00e8re, faisaient pression pour qu\u2019il leur donne de l\u2019argent. Ils ont tous \u00e9t\u00e9 mis en examen et assurent \u00eatre eux-m\u00eames victimes d\u2019un \u00ab\u00a0second cercle\u00a0\u00bb de ma\u00eetres chanteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/124/0/2841/1420/1342/671/60/0/2b99916_5193020-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-16">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Largement dominée et battue par l’Espagne (76-88), dimanche, l’équipe de France de basket échoue à conquérir un deuxième titre européen.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Euro 2022 de basket : la France perd pied en finale et voit son rêve d’or s’envoler      Largement dominée et battue par l’Espagne (76-88), dimanche, l’équipe de France de basket échoue à conquérir un deuxième titre européen.          Par Clément Martel(Berlin, envoyé spécial)         Publié le 19 septembre 2022 à 01h35 Mis à jour le 19 septembre 2022 à 07h31    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’équipe d’Espagne célèbre sa victoire en finale du FIBA Eurobasket 2022 contre la France, à Berlin, le 18 septembre 2022.  FIBA                 C’était le tube de l’été en équipe de France, lancinant, qui revenait jour après jour. « On ne peut pas aller loin dans cette compétition si on perd autant de ballons. » Vincent Collet l’a entonné sur tous les tons depuis le début de l’Euro. Et l’ayant entendu tout l’été, les Bleus se trouvèrent fort dépourvus quand la bise fut venue. Balayée par un vent venu d’Espagne, l’équipe de France masculine de basket s’est inclinée, dimanche 18 septembre, en finale du championnat d’Europe (76-88). Chercheurs d’or assumés avant la compétition, après le bronze au Mondial 2019 et l’argent aux Jeux olympiques de Tokyo, les Bleus échouent encore à gravir cette ultime marche.            « Notre souci dans le tournoi a fini par nous tuer », a résumé le sélectionneur tricolore, fataliste. Depuis le début de la préparation à l’Euro, Vincent Collet a identifié le « point faible » de son équipe, et tente de le résoudre. « Les Espagnols ont inscrit 35 points à la suite de nos pertes de balles ce soir, nous, on en a mis sept. Ce chiffre à lui tout seul suffit à expliquer pourquoi on a perdu ce match. » Sauvés des eaux en huitièmes de finale contre la Turquie (87-86 après prolongation), « miraculés » en quarts face à l’Italie (93-85 après prolongation), les Bleus ne sont pas parvenus une troisième fois à se dépêtrer d’une situation mal engagée.                 « On aurait pu y passer à cause de nos pertes de balles à de nombreuses reprises, mais on a survécu jusque-là, a soufflé le coach français. Mais l’Espagne n’est pas ces équipes. Eux, ils ne perdent pas la balle. » Avant la finale, le technicien normand vantait « l’école du basket espagnol », capable de se renouveler en dépit des retraites internationales d’immenses figures.            « Ils nous ont dominés de la tête et des épaules »            Avant la finale, ces retrouvailles avaient ravivé les braises de leurs affrontements passés. Depuis plus de dix ans, les deux pays voisins se sont retrouvés dans des matchs couperets, nourrissant rancœur et frustration de part et d’autres des Pyrénées – davantage côté français, plus souvent du mauvais côté de la pièce. Des histoires d’anciens combattants, à en croire les Bleus. « La rivalité avec l’Espagne est vraiment propre aux anciens. On ressent qu’ils ont vécu beaucoup de mauvais moments contre eux », exposait Evan Fournier, samedi. S’il a connu des désillusions face à la Roja, le capitaine français rappelle que Rudy Gobert, Thomas Heurtel et lui ont remporté leur premier gros duel contre les Espagnols. En 2014, la France, pourtant privée de Tony Parker, avait éliminé la grande Espagne de « son » Mondial en quarts de finale.            Les nouveaux Bleus, dont l’équipe a été façonnée depuis 2019, voient davantage la Slovénie comme leur principale rivale continentale et ne nourrissent pas de complexes face aux Ibères. « C’est une autre époque, mais c’est une bonne chose, car cette équipe n’a pas autant souffert contre eux, analysait Vincent Collet samedi. Avant, même si on voulait les sortir de nos têtes, ils y étaient toujours un peu. » Au vu du déroulement de la finale, les troupes de Sergio Scariolo ont repris leurs aises dans les têtes tricolores.                             Lire aussi :  Opposés à l’Espagne en finale de l’Euro, les Bleus face à la « culture de la gagne »                   « Ils nous ont dominés de la tête et des épaules. Ils ont très bien joué et nous ont bien ciblés, a reconnu Evan Fournier après le match. C’est dur à encaisser. Ils ont été meilleurs que nous. » Dès le début du match, les coéquipiers du meneur Lorenzo Brown, une nouvelle fois très juste (14 points, 11 passes décisives et aucune balle perdue), ont bousculé les Français. Défendant très dur sur les lignes arrières, et empêchant les Bleus de trouver leurs intérieurs, à l’image d’un Rudy Gobert contenu à deux tirs, les coéquipiers de Willy Hernangomez – élu meilleur joueur du tournoi – ont rapidement pris les devants. Avant que Juancho Hernangomez, son petit frère, ne s’enflamme de loin. Avec six tirs à trois points dans le deuxième quart-temps (pour 29 points au total), l’ailier des Toronto Raptors a malmené la défense française, et creusé un écart rédhibitoire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Euro de basket, le renfort polémique des joueurs naturalisés                   « Nous n’étions pas à la hauteur de l’événement, a regretté le meneur Andrew Albicy. Dans le troisième quart-temps, on a compris qu’on était en finale et qu’il fallait tout donner. » Mais face à l’Espagne, menée à la baguette par Sergio Scariolo, le réveil n’a pas suffi. Revenus à trois longueurs de leurs adversaires après avoir été à plus de vingt points, les coéquipiers d’Evan Fournier ne sont jamais parvenus à inverser complètement la tendance. « Le match était frustrant. On est mené du début à la fin mais on court après le score pendant tout le match », a exposé Rudy Gobert. « Dans la justesse, on a pris une leçon, a prolongé Vincent Collet. C’était un peu le rocher de Sisyphe, tu remontes puis tu reprends une punition derrière. » Car jamais l’Espagne ne s’est déliée.            La « masterclasse » espagnole            Championne du monde en titre (en 2019), mais débarquée dans la compétition continentale avec sept joueurs néophytes en tournoi international, l’Espagne faisait profil bas avant la finale. Ce match, « ça va être un Everest », prévenait Sergio Scariolo. L’entraîneur italien de la Roja, qui a décroché dimanche sa huitième médaille, anticipait une rencontre « excitante », où ses jeunes troupes n’étaient pas favorites. « Il faudra être intelligents, et amener le jeu à un niveau où l’on peut rivaliser, insistait-il samedi. Affronter frontalement un rival aussi physique, athlétique et technique ne nous conviendrait pas. »                             Lire aussi :  Rudy Gobert, pivot essentiel de l’équipe de France à l’Euro de basket                   Tacticien hors pair, qui avait été capable en fin de demi-finale de couper la star allemande Dennis Schröder de ses coéquipiers, Scariolo a toujours quelques tours dans son sac. « Il faut préparer un plan de jeu efficace et anticiper des variantes, car il y a toujours quelque chose qui ne marche pas. » Dimanche, face aux Bleus, il a livré une « masterclasse », s’adaptant en permanence. « En tant que coach de basket, je suis juste heureux de la manière dont on a joué, a savouré l’Italien. On avait des limites, qui auraient pu mal nous faire jouer, mais au lieu de ça, on a été excellents. » Sa Roja décroche un quatrième titre continental.                Si la déception prime, forcément, après « avoir perdu l’or », l’équipe de France ne doit pas tout jeter. Arrivés sans certitudes et sans deux de ses tauliers – Nicolas Batum et Nando De Colo – les Bleus ont connu un parcours fait de hauts et de bas, avant de se hisser en finale. « On est tombé sur une grande équipe. Pour les battre, il faut plus que ça. Ce n’est pas une question de courage, on s’est battu mais on n’a pas assez de maturité », a conclu Vincent Collet.            Sitôt leur médaille d’argent reçue, Evan Fournier et Rudy Gobert l’ont ôtée, et ont grimpé le cou nu sur le podium. « J’en ai marre de l’argent », a dit soupirant le pivot des Minnesota Timberwolves après la cérémonie. Sa génération, dont lui et Fournier sont les têtes d’affiche, attend toujours son premier titre. A deux ans des Jeux olympiques de Paris, les Bleus ont constaté dimanche que la route est encore longue avant de pouvoir toucher l’or auquel ils aspirent.                             Lire aussi :  Basket : un Euro au niveau rarement aussi relevé                        Clément Martel(Berlin, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/19/euro-2022-de-basket-les-bleus-perdent-pied-en-finale-et-voient-leurs-reves-d-or-s-envoler_6142179_3242.html"},"headline":"Euro\u00a02022 de basket\u00a0: la France perd pied en finale et voit son r\u00eave d\u2019or s\u2019envoler","dateCreated":"2022-09-19T01:35:51+02:00","datePublished":"2022-09-19T01:35:51+02:00","dateModified":"2022-09-19T07:31:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Largement domin\u00e9e et battue par l\u2019Espagne (76-88), dimanche, l\u2019\u00e9quipe de France de basket \u00e9choue \u00e0 conqu\u00e9rir un deuxi\u00e8me titre europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Berlin, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/30/0/1000/500/1342/671/60/0/49cca73_1663538634480-finale-01.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-17">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la huitième journée de championnat, avec la victoire du PSG à Lyon (1-0), de Monaco à Reims (3-0) et de Lille contre Toulouse (2-1). Respectivement tenus en échec par Nantes et Rennes, Lens et Marseille perdent des points en haut du classement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Sport       Ligue 1         Ligue 1 : PSG en tête, un rookie victorieux, une expulsion record et le « doublé » de Guendouzi   Chronique        Valentin Moinard        Ce qu’il faut retenir de la huitième journée de championnat, avec la victoire du PSG à Lyon (1-0), de Monaco à Reims (3-0) et de Lille contre Toulouse (2-1). Respectivement tenus en échec par Nantes et Rennes, Lens et Marseille perdent des points en haut du classement.   Publié le 18 septembre 2022 à 19h57 Mis à jour le 18 septembre 2022 à 23h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Mattéo Guendouzi, auteur « involontaire » d’un doublé contre Rennes, dimanche 18 septembre au Stade-Vélodrome, lors de la 8e journée de Ligue 1.  NICOLAS TUCAT / AFP                 A l’heure où les déplacements des équipes de football sont pointés du doigt après les propos polémiques du coach parisien Christophe Galtier, les clubs jouant à l’extérieur ont fait la loi ce week-end en Ligue 1. Six d’entre eux ont gagné loin de leurs bases : Paris SG, Monaco, Troyes, Angers, Ajaccio et Lorient. Un premier succès de la saison pour les Ajacciens, alors que les Merlus continuent leur folle série : équipe surprise du début de saison, Lorient a remporté ses quatre derniers matchs et pointe à une surprenante 3e place de Ligue 1.                             Lire aussi :  Face au PSG, Lyon comptera sur le retour du « général Lacazette »                   Toujours dans le haut du tableau, l’OM a de son côté mal digéré sa défaite face à Francfort, mercredi, en Ligue des champions, et n’a pas réussi à faire mieux que le nul face à Rennes, dimanche (1-1). Si les Marseillais restent invaincus cette saison en Ligue 1, ils perdent deux précieux points au classement. De son côté, Lens n’a pas trouvé la faille à Nantes (0-0).                 Enfin, Le Paris Saint-Germain s’est imposé 1 à 0 sur le terrain de l’Olympique lyonnais et se retrouve seul en tête du classement de la Ligue 1, dimanche à l’issue du dernier match de la 8e journée. Lionel Messi a marqué très vite (à la 5e minute) l’unique but de la rencontre après un relais avec Neymar, face à des Lyonnais qui enregistrent leur troisième défaite d’affilée et reculent à la 6e place, dépassés par Monaco (5e). Paris compte désormais deux points d’avance sur Marseille (2e) et trois sur Lorient (3e).                           Les résultats de la huitième journée       Auxerre-Lorient : 1-3         Montpellier-Strasbourg : 2-1         Lille-Toulouse : 2-1         Reims-Monaco : 0-3         Marseille-Rennes : 1-1         Brest-Ajaccio : 0-1         Nice-Angers : 0-1         Clermont-Troyes : 1-3         Nantes-Lens : 0-0         Lyon-PSG : 0-1                         Le petit nouveau du week-end : Leny Yoro a réussi sa première            Sur sa pelouse, Lille a battu Toulouse (2-1), samedi, grâce à deux buts de Jonathan David (5e minute) et Adam Ounas (53e minute). Un match dont se rappellera longtemps Leny Yoro. A 16 ans, le défenseur français a été titularisé pour la première fois de sa carrière en Ligue 1, faisant de lui l’un des cinq plus jeunes joueurs à commencer un match de première division française au XXIe siècle.            Profitant de la suspension de Tiago Djalo pour accumulation de cartons jaunes, Leny Yoro a formé la paire dans l’axe central avec José Fonte… de vingt-deux ans son aîné ! Bien plus expérimenté, c’est pourtant le Portugais qui s’est rendu coupable d’une erreur en dégageant mal un ballon, amenant le but toulousain de Farès Chaïbi (48e minute).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Pogba : Mathias Pogba mis en examen ainsi que quatre autres suspects                   « Leny (Yoro) méritait cette titularisation, au vu de la façon dont il travaille avec l’équipe. Il méritait d’avoir une opportunité. Il a fait un bon match. A 16 ans, il a fait une prestation solide, avec beaucoup de personnalité », s’est félicité son entraîneur Paulo Fonseca, en conférence de presse, après la rencontre.            16 - Plus jeunes joueurs à débuter un match de Ligue 1 au 21e siècle :

🇸🇳 M'Baye Niang (16 ans, 133 jours)
— OptaJean (@OptaJean)              En parlant de première, trois sont à signaler du côté d’Ajaccio. En déplacement à Brest, les Corses ont enfin gagné cette saison en s’imposant sur un but de Romain Hamouma. C’est leur premier clean sheet de la saison (match sans encaisser de but) en six matchs, grâce notamment à leur gardien Ghjuvanni Quilichini. Le jeune portier (20 ans) avait remplacé le titulaire Benjamin Leroy, à la 9e minute, touché aux cervicales. On vous le donne en mille : il a disputé son premier match sous le maillot ajaccien !            La décla du week-end :            « Pour moi ce n’est pas carton rouge »            Pour la cinquième fois cette saison, Reims a terminé une rencontre en infériorité numérique, dimanche, lors de sa défaite face à Monaco (3 à 0). A la 22e minute, c’est Bradley Locko qui a confirmé la mauvaise habitude de son club en étant exclu pour une semelle sur Breel Embolo. Un geste pourtant involontaire, le latéral a dégagé d’abord le ballon avant de toucher son adversaire dans la continuité de son geste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fédération française de football : le système Le Graët dans le viseur du ministère des sports                   La sanction a rendu fou de colère l’entraîneur rémois Oscar Garcia, qui ne s’est pas privé pour le faire savoir à l’arbitre. Elle n’a pas non plus été vraiment comprise par son homologue monégasque, Philippe Clement. « On a déjà vu des situations comme ça les dernières semaines. C’est un joueur qui tire le ballon et, dans le mouvement, touche mon joueur, mais ça peut arriver. Donc ce n’est pas carton rouge », a réagi le coach belge auprès de Prime Vidéo Sport.            🎙️ Philippe Clement : "Pour moi ce n'est pas carton rouge."


<article-nb="2022/09/21/19-18">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Bête noire historique de l’équipe de France, la Roja a battu les Bleus de Rudy Gobert et Evan Fournier (88-76) dans un match que les Espagnols ont maîtrisé de bout en bout.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Difficile soirée, mais votre live permet d'apaiser un peu la déception  !!     Lénoue         Tenez pour le plaisir, le demi-finale de l’Euro 2013                    Ne boudez pas votre plaisir, des victoires des Bleus contre la Roja, y en a pas des masses : seulement 4 en 22 matchs dans l’histoire de l’Euro de basket...                    Le 18/09 à 22:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 et c´était une Espagne de transition ........... définitivement le basket est un jeu qui se joue sur 40 minutes pour qu´à la fin l´Espagne toujours gagne ...... aupa la Roja    rch         Arrêtez, oui on le sait que ce n’était même pas la meilleure équipe d’Espagne de l’histoire. Les mecs, ils sortent des rangs juniors et te claquent l’or dès leur première finale de l’Euro.Ils commencent à nous les briser menus en basket les Ibères !                    Le 18/09 à 22:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Rouge direct !                                                Le 18/09 à 22:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Question bonus: Collet a perdu combien de finales au final?     Mauvais esprit         Quatre finales disputées, dont trois à l’Euro (un titre en 2013) et une aux Jeux (Tokyo 2021). L’entraîneur français a quand même sept médailles internationales autour du cou...                    Le 18/09 à 22:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dans tous les cas, merci les gars pour vos lives toujours au top ! Vous égayez les rencontres...     Julie         On n’a pas retrouvé le mojo des Jeux. Je me souviens encore de certains de mes collègues se lever de leurs sièges tout en commentant le match France-Slovénie. « Nicolas Batum, donne-moi ton short », avait crié l’un d’eux que je ne nommerai  pas après le contre magnifique de Nicolas Batum dans les dernières secondes de la demi contre la Slovénie.                                        Le 18/09 à 22:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C'est pas bon, ce genre de finale, un dimanche soir, ça nous donne pas vraiment la patate pour commencer la semaine...     isa         Claro que si ! Perso, ça me donne envie de poser un temps mort direct : la RTT de dernière minute.                    Le 18/09 à 22:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Hello, ce n’est pas seulement les pertes de balles, c’est aussi un manque de maîtrise collective et d’efficacité face à une équipe de fait, supérieure sur ce match !    Pepe         Totalement d’accord avec vous Pepe, avec une réussite insolente de la Roja : 15 sur 31 shoots à 3 points (48 % de réussite), 13 sur 16 aux lancers francs (81 %) et 15 sur 31 (48 %) dans la raquette.                    Le 18/09 à 22:19   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Qu'a -t-il manqué à l'équipe de France ce soir ?    Vous avez 3 min         De ne pas perdre autant de fois la balle. On ne peut pas perdre 19 ballons en finale d’un Euro et esperer l’emporter. C’est passé de justesse à plusieurs reprises dans la compétition, mais pas là. Et les Bleus étaient prévenus.                    Le 18/09 à 22:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé : l’Espagne est championne d’Europe !                            Le 18/09 à 22:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Allez pour l’honneur : le beau trois points d’Evan Fournier !                    Le 18/09 à 22:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  De manière générale, les arbitres ne sont pas au niveau de cette compétition de haut vol. Et pas en faveur d’une ou l’autre équipe, il y a eu beaucoup de soucis lors de ce tournoi, et c’est fort dommage. Mais le résultat de ce soir n’a rien à voir.                    Le 18/09 à 22:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 La France a t-elle mené une seule fois dans le match ?    DÉPITÉE         Oui : 1 à 0.                    Le 18/09 à 22:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              87-73 pour l’Espagne        Malheureusement il semblerait que cette fois-ci ce soit terminé.                    Le 18/09 à 22:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Puis faute technique contre Heurtel, alors qu’il n’a pas touché Brown. Grosse erreur d’arbitrage sur ce coup.                    Le 18/09 à 22:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Allez Heurtel à trois points !                                 Le programme       Live  animé par Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard          Bienvenue dans ce direct consacré à la finale de l’Euro de basket, entre l’équipe de France et celle d’Espagne.         Quoi ? Passés près de la sortie en huitièmes et en quarts de finale, les Bleus ont haussé le ton pour se qualifier en finale, en dominant sèchement la Pologne (95-54). Ils y retrouvent leurs meilleurs ennemis espagnols, qui les ont battus au même stade de la compétition en 2011.         Où ? A la Mercedes-Benz Arena de Berlin, en Allemagne.         A quelle heure ? A 20 h 30.         Sur quelles chaînes ? M6 et Canal+ Sport 360.         Qui anime le direct ? Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard, à l’Arena d’Austerlitz, avec Clément Martel sur la ligne des trois points à Berlin.         Quelle est la petite finale ? L’Allemagne et la Pologne se sont disputé la médaille de bronze.         Ce dont on ne parlera pas ? Des trente randonnées pour parcourir la France en toutes saisons. On reste concentrés sur Berlin !         A lire en attendant :         Euro 2022 de basket : la France éclipse la Pologne sans trembler et se propulse en finale         Opposés à l’Espagne en finale, les Bleus face à la « culture de la gagne »         Rudy Gobert, pivot essentiel de l’équipe de France à l’Euro de basket         Terry Tarpey, joueur méconnu mais indispensable aux Bleus         A l’Euro de basket, le renfort polémique des joueurs naturalisés         A l’Euro, des Bleus rajeunis, aux ambitions intactes         Basket : un Euro au niveau rarement aussi relevé         « The Last Dance », sur L’Equipe TV : Michael Jordan, la mise à nu d’un roi du basket                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","coverageStartTime":"2022-09-18T20:26:35+00:00","coverageEndTime":"2022-09-18T20:57:42+00:00","headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","description":"B\u00eate noire historique de l\u2019\u00e9quipe de France, la Roja a battu les Bleus de Rudy Gobert et Evan Fournier (88-76) dans un match que les Espagnols ont ma\u00eetris\u00e9 de bout en bout.","articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"author":{"@type":"Organization","name":"Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Basket : la France impuissante en finale de l’Euro face à l’Espagne","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"B\u00eate noire historique de l\u2019\u00e9quipe de France, la Roja a battu les Bleus de Rudy Gobert et Evan Fournier (88-76) dans un match que les Espagnols ont ma\u00eetris\u00e9 de bout en bout.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/0/0/4921/3678/1342/1003/3/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-09-18T20:26:35+00:00"
,"endDate":"2022-09-18T20:57:42+00:00"
  L\u2019\u00e9quipe de France se contentera donc de l\u2019argent. Comme en 2011, l\u2019Espagne a battu les joueurs de Vincent Collet en finale du Championnat d\u2019Europe dimanche 18 septembre au terme d\u2019une rencontre domin\u00e9e de bout en bout par la Roja (88-76). Les Bleus n\u2019auront men\u00e9 qu\u2019une seule fois\u00a0: 1 \u00e0 0. Ensuite, ils ont subi la loi d\u2019Espagnols toujours aussi forts face aux Tricolores, malgr\u00e9 la retraite des fr\u00e8res Pau et Marc Gasol. C\u2019est le sixi\u00e8me titre europ\u00e9en de l\u2019Espagne depuis 2006.          Pourtant, les Bleus avaient toutes les raisons d\u2019y croire avant la finale. Inqui\u00e9tants en phase de groupes, puis pass\u00e9s tout proche de la sortie en huiti\u00e8mes et en quarts de finale (victoire \u00e0 chaque fois en prolongation), les Fran\u00e7ais avaient mont\u00e9 le curseur en demi-finale en infligant une correction aux Polonais (95-54). De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9, les Espagnols semblaient moins dominants, eux qui avaient obtenu leur ticket pour la finale au prix d\u2019un \u00e2pre combat face \u00e0 l\u2019Allemagne (96-91).          Probl\u00e8me\u00a0: la physionomie de la finale n\u2019a pas du tout \u00e9t\u00e9 conforme aux espoirs des supporters tricolores. Et ce d\u00e8s l\u2019entame de la rencontre. Impr\u00e9cis en attaque et trop souvent battus en d\u00e9fense, les co\u00e9quipiers de Rudy Gobert (6 points, 6 rebonds ce soir) ont couru apr\u00e8s le score tout le match. D\u00e8s la fin du premier quart-temps, l\u2019Espagne avait d\u00e9j\u00e0 pris neuf points d\u2019avance (23-14). Un \u00e9cart r\u00e9dhibitoire au final, d\u2019autant que les Bleus ont fait face \u00e0 un Juancho Hernangomez de gala\u00a0: 27 points, dont un impressionnant 7\/9 \u00e0 trois points...          Pourtant les Bleus y ont cru, et ont m\u00eame fait passer un frisson de remontada dans la Mercedes-Benz Arena de Berlin. Entre la fin du deuxi\u00e8me quart-temps et le d\u00e9but de la seconde p\u00e9riode, les Tricolores se sont r\u00e9veill\u00e9s,\u00a0infligeant un splendide 20 \u00e0 2 \u00e0 des Espagnols ne trouvant plus aucune position de shoot. Malheureusement, cet \u00e9tat de gr\u00e2ce ne dura pas, la faute notamment \u00e0 un Lorenzo Brown qui a \u00e9l\u00e9v\u00e9 son niveau dans les derni\u00e8res minutes (14 points en tout).          Cette d\u00e9faite a en plus un arri\u00e8re-go\u00fbt de d\u00e9j\u00e0-vu pour les Bleus. Ils sont \u00e0 pr\u00e9sent men\u00e9s 18 \u00e0 4 par leur b\u00eate noire espagnole dans les Championnats d\u2019Europe, et terminent de nouveau proches du titre, comme lors du Mondial 2019 (m\u00e9daille de bronze) et des Jeux olympiques 2020 (m\u00e9daille d\u2019argent). Une breloque qui ne convient plus aux Fran\u00e7ais, \u00e0 l\u2019image d\u2019Evan Fournier (23 points ce soir) l\u2019ayant retir\u00e9e imm\u00e9diatement apr\u00e8s l\u2019avoir re\u00e7ue ce soir. Lui et Rudy Gobert avaient pr\u00e9venu avant la comp\u00e9tition\u00a0: ils \u00e9taient venus pour l\u2019or. Nul doute qu\u2019ils continueront cette qu\u00eate d\u00e8s l\u2019ann\u00e9e prochaine, lors des Mondiaux en Asie.                 Juancho Hernangomez, auteur de 27\u00a0points en finale, a \u00e9t\u00e9 d\u00e9sign\u00e9 homme du match contre la France, dimanche 18 septembre, \u00e0 Berlin MICHAEL SOHN \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/685c49f_94aaccee67894aee8e4323b5912ec550-94aaccee67894aee8e4323b5912ec550-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trop forte, l\u2019Espagne prive une nouvelle fois les Bleus d\u2019un titre","dateModified":"2022-09-18T20:57:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658630","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:53:44+00:00","articleBody":"     Malheureusement pas de titre pour nos Bleus ce soir, mais comme d\u2019habitude vous gagnez la m\u00e9daille d\u2019or des meilleurs commentaires\u00a0! Merci d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 aussi nombreux \u00e0 nous suivre, on se retrouve bient\u00f4t pour un nouveau live. Bonne nuit\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On en reste l\u00e0 pour ce soir","dateModified":"2022-09-18T20:53:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:46:44+00:00","articleBody":"    Manque de talent ou manque de travail pour que les Bleus l'emportent ce soir? Ou les deux?    Recep T. E.         Encore du mal \u00e0 dig\u00e9rer le huiti\u00e8me\u00a0? Il a manqu\u00e9 un peu de tout aux Bleus ce soir, de l\u2019adresse derri\u00e8re la raquette, de la pr\u00e9cision dans les passes, de la hargne en d\u00e9fense. Et toujous ces pertes de balle chroniques chez eux...En face,  les Espagnols ont \u00e9t\u00e9 cliniques aux trois points notamment et ont su serrer les rangs quand les Fran\u00e7ais leur ont coll\u00e9 un 20-2 pour revenir \u00e0 -2 en d\u00e9but de troisi\u00e8me quart-temps. Bravo \u00e0 eux\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:46:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:43:41+00:00","articleBody":"    Quel est le r\u00f4le de Gobert? Il joue avec des gants de foot on dirait    messi il est bon         Assez transparent ce soir, il faut bien l\u2019avouer\u00a0: seulement 6 points et 6 rebonds (aucun offensif). Pas facile de gagner avec des stats comme \u00e7a.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:43:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658616","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:42:15+00:00","articleBody":"    Et, L'Espagne a gagn\u00e9 avec quasi toutes les \u00e9quipes jeunes cet \u00e9t\u00e9...!!     L\u00e9noue         Et allez, on va encore en prendre pour quinze ans...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:42:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:41:57+00:00","articleBody":"    Merci le live !!\r\nDifficile soir\u00e9e, mais votre live permet d'apaiser un peu la d\u00e9ception  !!     L\u00e9noue         Tenez pour le plaisir, le demi-finale de l\u2019Euro 2013                    Ne boudez pas votre plaisir, des victoires des Bleus contre la Roja, y en a pas des masses\u00a0: seulement 4 en 22 matchs dans l\u2019histoire de l\u2019Euro de basket...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:41:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658612","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:39:55+00:00","articleBody":"    et c\u00b4\u00e9tait une Espagne de transition ........... d\u00e9finitivement le basket est un jeu qui se joue sur 40 minutes pour qu\u00b4\u00e0 la fin l\u00b4Espagne toujours gagne ...... aupa la Roja    rch         Arr\u00eatez, oui on le sait que ce n\u2019\u00e9tait m\u00eame pas la meilleure \u00e9quipe d\u2019Espagne de l\u2019histoire. Les mecs, ils sortent des rangs juniors et te claquent l\u2019or d\u00e8s leur premi\u00e8re finale de l\u2019Euro.Ils commencent \u00e0 nous les briser menus en basket les Ib\u00e8res\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:39:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658610","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:38:21+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rouge direct\u00a0!","dateModified":"2022-09-18T20:38:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:36:58+00:00","articleBody":"    Question bonus: Collet a perdu combien de finales au final?     Mauvais esprit         Quatre finales disput\u00e9es, dont trois \u00e0 l\u2019Euro (un titre en 2013) et une aux Jeux (Tokyo 2021). L\u2019entra\u00eeneur fran\u00e7ais a quand m\u00eame sept m\u00e9dailles internationales autour du cou...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:36:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658606","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:33:25+00:00","articleBody":"    Dans tous les cas, merci les gars pour vos lives toujours au top ! Vous \u00e9gayez les rencontres...     Julie         On n\u2019a pas retrouv\u00e9 le mojo des Jeux. Je me souviens encore de certains de mes coll\u00e8gues se lever de leurs si\u00e8ges tout en commentant le match France-Slov\u00e9nie. \u00ab\u00a0Nicolas Batum, donne-moi ton short\u00a0\u00bb, avait cri\u00e9 l\u2019un d\u2019eux que je ne nommerai  pas apr\u00e8s le contre magnifique de Nicolas Batum dans les derni\u00e8res secondes de la demi contre la Slov\u00e9nie.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:33:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:30:49+00:00","articleBody":"    C'est pas bon, ce genre de finale, un dimanche soir, \u00e7a nous donne pas vraiment la patate pour commencer la semaine...     isa         Claro que si\u00a0! Perso, \u00e7a me donne envie de poser un temps mort direct\u00a0: la RTT de derni\u00e8re minute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:30:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:29:47+00:00","articleBody":"    Hello, ce n\u2019est pas seulement les pertes de balles, c\u2019est aussi un manque de ma\u00eetrise collective et d\u2019efficacit\u00e9 face \u00e0 une \u00e9quipe de fait, sup\u00e9rieure sur ce match !    Pepe         Totalement d\u2019accord avec vous Pepe, avec une r\u00e9ussite insolente de la Roja : 15 sur 31 shoots \u00e0 3 points (48 % de r\u00e9ussite), 13 sur 16 aux lancers francs (81 %) et 15 sur 31 (48 %) dans la raquette.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:29:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:19:15+00:00","articleBody":"    Qu'a -t-il manqu\u00e9 \u00e0 l'\u00e9quipe de France ce soir ?    Vous avez 3 min         De ne pas perdre autant de fois la balle. On ne peut pas perdre 19 ballons en finale d\u2019un Euro et esperer l\u2019emporter. C\u2019est pass\u00e9 de justesse \u00e0 plusieurs reprises dans la comp\u00e9tition, mais pas l\u00e0. Et les Bleus \u00e9taient pr\u00e9venus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:19:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:19:12+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9\u00a0: l\u2019Espagne est championne d\u2019Europe\u00a0!","dateModified":"2022-09-18T20:19:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658591","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:17:08+00:00","articleBody":"     Allez pour l\u2019honneur\u00a0: le beau trois points d\u2019Evan Fournier\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:17:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:16:35+00:00","articleBody":"     De mani\u00e8re g\u00e9n\u00e9rale, les arbitres ne sont pas au niveau de cette comp\u00e9tition de haut vol. Et pas en faveur d\u2019une ou l\u2019autre \u00e9quipe, il y a eu beaucoup de soucis lors de ce tournoi, et c\u2019est fort dommage. Mais le r\u00e9sultat de ce soir n\u2019a rien \u00e0 voir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:16:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658589","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:16:32+00:00","articleBody":"    La France a t-elle men\u00e9 une seule fois dans le match ?    D\u00c9PIT\u00c9E         Oui\u00a0: 1 \u00e0 0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:16:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:16:01+00:00","articleBody":"     Malheureusement il semblerait que cette fois-ci ce soit termin\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"87-73 pour l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:16:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:15:17+00:00","articleBody":"     Puis faute technique contre Heurtel, alors qu\u2019il n\u2019a pas touch\u00e9 Brown. Grosse erreur d\u2019arbitrage sur ce coup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:15:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658575","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:14:22+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez Heurtel \u00e0 trois points\u00a0!","dateModified":"2022-09-18T20:14:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658564","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:13:36+00:00","articleBody":"     Les joueurs de Sergio Scariolo ne tremblent pas, et creusent \u00e0 nouveau l\u2019\u00e9cart.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Espagne n\u2019est pas la Turquie ni l\u2019Italie","dateModified":"2022-09-18T20:13:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658573","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:13:19+00:00","articleBody":"    Combien de temps reste t\u2019il ?      Nono        Bon Ben Revanche aux Championnats du Monde     Pourquoi pas         Bon, les carottes sont cuites et archi cuites, br\u00fbl\u00e9es m\u00eame     isa        Eh bien au revoir les fans. (j'ai plus d'espoir)    Yano     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"+15 pour l\u2019Espagne\u00a0: la cabane est tomb\u00e9e sur le chien","dateModified":"2022-09-18T20:13:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:12:06+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et de 27...","dateModified":"2022-09-18T20:12:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:11:59+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et de 26 sur ce lancer...","dateModified":"2022-09-18T20:11:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658566","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:11:48+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juancho Hernangomez, 25 points dont 7\/9 \u00e0 trois points\u00a0: l\u2019homme du match assur\u00e9ment","dateModified":"2022-09-18T20:11:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658562","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:10:52+00:00","articleBody":"    Un essai et un drop et hop ! \u00c7a le fait !    Boubou          Faites entrer Antoine Dupont\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:10:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:10:39+00:00","articleBody":"     Le meneur naturalis\u00e9 est extr\u00eamement juste ce soir. C\u2019est le ma\u00eetre \u00e0 jouer de l\u2019\u00e9quipe espagnole, avex 14 points et dix passes d\u00e9cisives. Et il g\u00e8re \u00e0 merveille le tempo pour son \u00e9quipe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On l\u2019aime ou pas, mais Lorenzo Brown est en train de faire mal aux Bleus","dateModified":"2022-09-18T20:10:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658556","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:10:37+00:00","articleBody":"     Jamais les Fran\u00e7ais n\u2019ont lev\u00e9 d\u2019enthousiasme dans ce match. Peut-\u00eatre deux minutes au retour des vestiaires dans le troisi\u00e8me quart.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Beaucoup trop de d\u00e9chets dans le jeu des Bleus","dateModified":"2022-09-18T20:10:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658560","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:10:30+00:00","articleBody":"     Messieurs, il est l\u2019heure d\u2019\u00eatre grands (et pas qu\u2019en taille).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Temps-mort pris par Vincent Collet","dateModified":"2022-09-18T20:10:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658557","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:09:56+00:00","articleBody":"    il reste combien de temps ?    arthurito         2 minutes\u00a0: c\u2019est maintenant les amis\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:09:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:09:31+00:00","articleBody":"     Les Fran\u00e7ais marquent mais n\u2019arrivent pas \u00e0 d\u00e9fendre. L\u2019\u00e9cart ne descend plus malgr\u00e9 ce panier de Gobert.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:09:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658550","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:09:04+00:00","articleBody":"    La justice... j'y crois pas tellement en sport...     Julie         Quand deux fid\u00e8les du live du Monde se retrouvent...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:09:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:08:57+00:00","articleBody":"     La France revient \u00e0 10 points\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez Heurtel c\u2019est parfait \u00e7a\u00a0!","dateModified":"2022-09-18T20:08:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658546","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:08:31+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alberto Diaz crucifie les Bleus \u00e0 trois points","dateModified":"2022-09-18T20:08:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658544","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:08:07+00:00","articleBody":"    Sur une \u00e9chelle de 7 \u00e0 19, vous y croyez \u00e0 combien ? (19 \u00e9tant le maximum)    Damdam         10      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:08:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658542","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:08:06+00:00","articleBody":"     Ils m\u00e8nent bien leur affaire les bougres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4 minutes \u00e0 jouer, et les Espagnols font leur premi\u00e8re faute du quart-temps","dateModified":"2022-09-18T20:08:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658540","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:07:36+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La d\u00e9monstrassionne\u00a0!","dateModified":"2022-09-18T20:07:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658538","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:07:17+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"S\u2019il y a une justice...","dateModified":"2022-09-18T20:07:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658536","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:06:48+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4 minutes pour r\u00e9aliser un exploit","dateModified":"2022-09-18T20:06:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658531","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:06:36+00:00","articleBody":"    Gobert est franchement pas au top aujourd'hui quand m\u00eame...    D\u00e9\u00e7u         4 points jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent. Non clairement, le pivot des Bleus est loin de son niveau      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:06:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658534","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:06:33+00:00","articleBody":"    Vous avez le c\u0153ur solide vous ?    Dr\u00e9sienne         Mais non elle est l\u00e0\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:06:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658525","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:06:23+00:00","articleBody":"    Une soir\u00e9e sans dr\u00e9sienne...    Yano         Tout simplement...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:06:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:05:58+00:00","articleBody":"    ?    Il y a combien combien ?               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lorenzo Brown comme \u00e0 l\u2019entra\u00eenement\u00a0: +12 pour l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:06:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658523","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:05:23+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019heure est grave, une seule solution\u00a0:","dateModified":"2022-09-18T20:05:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658521","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:05:17+00:00","articleBody":"    oh la la le stress...    toto         Il va falloir rapiedement emballer la partie l\u00e0 quand m\u00eame. Et les Bleus ne montrent pas les m\u00eames qualit\u00e9s que contre la Pologne      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:05:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658514","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:05:00+00:00","articleBody":"     Bien davantage que les shoots espagnols, c\u2019est ce qui est en train de leur co\u00fbter la finale. Et on ne peut pas dire qu\u2019ils n\u2019avaient pas \u00e9t\u00e9 pr\u00e9venus. C\u2019est le sujet principal de discussion entre Vincent Colle et les journalistes depuis le d\u00e9but de l\u2019Euro.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La 18e perte de balle des Fran\u00e7ais...","dateModified":"2022-09-18T20:05:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658519","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:04:25+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Encore 5 minutes \u00e0 jouer, toujours -10 pour les Bleus","dateModified":"2022-09-18T20:04:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658517","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:04:09+00:00","articleBody":"    Est-il possible de mettre plus de 1 point par minute ?     Cocorico          Oui, mais le souci est surtout de ne pas en encaisser. Les Bleus ont un peu de mal en d\u00e9fense ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:04:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658513","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:03:56+00:00","articleBody":"     Les Fran\u00e7ais sont imbattables dans ce tournoi au niveau des ballons perdus      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Encore un tirnover c\u00f4t\u00e9 Bleu","dateModified":"2022-09-18T20:03:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658511","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:03:34+00:00","articleBody":"     Bon maintenant il n\u2019y a plus le choix\u00a0: il faut des stops\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:03:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658509","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:02:53+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus n\u2019arrivent pas \u00e0 percer ce mur des 10 points d\u2019\u00e9cart","dateModified":"2022-09-18T20:02:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:02:24+00:00","articleBody":"     Magnifique panier sur un exploit solitaire. Les Bleus reviennent\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"TON SHORT HEURTEL\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-09-18T20:02:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658505","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:01:09+00:00","articleBody":"     Il reste 7 minutes \u00e0 jouer      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"71-61 pour l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:01:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658503","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:00:51+00:00","articleBody":"    1\/2?    Yano         Il n\u2019y avait qu\u2019un lancer et les Bleus avaient le ballon derri\u00e8re.\u00a0C\u2019est un peu bizarre, mais c\u2019est toujours comme \u00e7a avec les fautes techniques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T20:00:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658501","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T20:00:17+00:00","articleBody":"     On va en faire des cauchemars de ces trois points. 71 \u00e0 61 pour la Roja.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aie aie aie pourquoi Juancho Hernangomez...","dateModified":"2022-09-18T20:00:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:59:40+00:00","articleBody":"    Combien de temps dure un match    Bloodbye         4 x 10 minutes      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:59:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:59:21+00:00","articleBody":"    -7 c'est jouable ?    Niko         Tout \u00e0 fait, mais il s\u2019agirait de passer devant maintenant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:59:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:59:12+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Encore une perte de ballon pour les Bleus, le mal r\u00e9current de cette \u00e9quipe de France","dateModified":"2022-09-18T19:59:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:59:04+00:00","articleBody":"     Les Espagnols se sont plaints d\u2019une d\u00e9cision arbitrale et ont \u00e9t\u00e9 sanctionn\u00e9s d\u2019une faute technique\u00a0: Fournier marque avec grand plaisir ce lancer franc, et les Bleus repartent \u00e0 l\u2019attaque balle en main.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:59:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:58:45+00:00","articleBody":"    Surr\u00e9aliste cette pause de vid\u00e9o arbitrage !! \u00c7a existe ou pas au basket ?!    Boubou         C'est quoi cette histoire de toucher pas toucher le panier ? Je connais pas la r\u00e8gle...    Sylv         Incompr\u00e9hensible. Mon coll\u00e8gue tente une explication...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:58:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:58:06+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas mieux","dateModified":"2022-09-18T19:58:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:57:00+00:00","articleBody":"    Mais c'est parfait : on marque le premier point et le dernier !    Gruf         Encore faut-il que ce dernier point nous permette de passer devant...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:57:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658485","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:54:46+00:00","articleBody":"    Il reste combien de temps pour r\u00e9aliser l'impossible ?    toto         Un peu plus de 8 min pour remonter 8 points, c\u2019est jouable. Tout va tr\u00e8s vite en basket.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:54:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658480","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:54:35+00:00","articleBody":"     Allez hop trois secondes de possession et le trois points de notre num\u00e9ro 10. On a pas de temps \u00e0 perdre ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"FOURNIER A TROIS POINTS","dateModified":"2022-09-18T19:54:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658459","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:53:37+00:00","articleBody":"    C'est faux la France a men\u00e9 1-0     Un brin tatillon         Au temps pour nous. Rudy Gobert a inscrit le premier point, sur lancer franc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:53:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:53:36+00:00","articleBody":"    Qu\u2019est ce qui se passe si y marquent pas en 24 sec     24 images secondes          Et bien, ils rendent le ballon \u00e0 l\u2019adversaire...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:53:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:52:39+00:00","articleBody":"     Juancho Hernangomez est toujours le meilleur marqueur du match avec 20 points, Fournier et Yabusele c\u00f4t\u00e9 fran\u00e7ais (13 points chacun).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit point stats\u00a0: ","dateModified":"2022-09-18T19:53:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658472","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:52:36+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ALLEZ LES BLEUS\u00a0!","dateModified":"2022-09-18T19:52:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658463","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:52:18+00:00","articleBody":"           Rudy Gobet contre l\u2019Espagne. TOBIAS SCHWARZ \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/3335199_5229898-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tactique dans le dernier quart-temps\u00a0: garder tous les ballons\u00a0!","dateModified":"2022-09-18T19:52:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658455","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:51:09+00:00","articleBody":"     Pas bien grave remarquez, vu qu\u2019on le sera \u00e0 la fin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 en t\u00eate dans ce match","dateModified":"2022-09-18T19:51:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658457","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:51:02+00:00","articleBody":"    Je vous adore  mais le basket sans chrono    c est  impossible      Boris          On sait, on va le remonter \u00e0 notre prestataire... Mais veuillez nous excuser de cet inconv\u00e9nient. Il reste dix minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:52:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:50:42+00:00","articleBody":"     Petit motif de satisfaction\u00a0: les Bleus ont gagn\u00e9 le 3e quart-temps (20 \u00e0 19).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin du 3e quart-temps\u00a0: 66-57 pour l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:50:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:50:40+00:00","articleBody":"     A trois points. Comme depuis tant d\u2019ann\u00e9es, le v\u00e9t\u00e9ran espagnol est l\u00e0 pour calmer les ardeurs des Bleus. Juste avant la sir\u00e8re de fin du troisi\u00e8me quart temps. Les Bleus sont \u00e0 neuf points (57-66). Et il reste dix minutes de jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Oh le coup de poignard de Rudy Fernandez ","dateModified":"2022-09-18T19:50:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658451","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:49:46+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le trois points de Rudy Fernandez\u00a0pour l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:49:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658447","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:49:43+00:00","articleBody":"    C\u2019est quoi les 20 sec qui s\u2019\u00e9gr\u00e8nent en bas \u00e0 droite ?    Moi         La possession de l\u2019\u00e9quipe. Chacune d\u2019entre elles a 24 secondes pour marquer      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:49:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658445","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:49:10+00:00","articleBody":"    S'ils pouvaient revenir \u00e0 \u00e9galit\u00e9, ce serait sympa.    toto         On fait passer le message. On appr\u00e9cie beaucoup l\u2019id\u00e9e aussi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:49:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:49:05+00:00","articleBody":"    C'est juste moi ou les fran\u00e7ais sont revenus \u00e0 6 points     Tonton          Vous et tous les (t\u00e9l\u00e9)spectateurs du match. Allez les Bleus\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:49:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658434","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:47:25+00:00","articleBody":"     Plut\u00f4t satisfaisant aussi \u00e0 \u00e9crire celui-l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et Okobo \u00e0 TROIS POINTS","dateModified":"2022-09-18T19:47:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:47:06+00:00","articleBody":"    Il y a t il un box score pour suivre les points marqu\u00e9s ?    Coq au rico         Il n\u2019y a pas mlieux que le site officiel\u00a0de la Fiba...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:47:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:47:00+00:00","articleBody":"     Si vous saviez le plaisir que nous avons \u00e0 \u00e9crire ce genre de commentaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"DUUUUNK de Poirier","dateModified":"2022-09-18T19:47:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658426","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:46:01+00:00","articleBody":"     Aux quatre coins de la salle, des \u00ab\u00a0Hellas\u00a0\u00bb, viennent d\u2019\u00eatre cri\u00e9s. Des fans grecs, avec drapeaux et tout, se sont lev\u00e9s. En voil\u00e0 certains qui anticipaient une qualification de leur \u00e9quipe en finale, j\u2019imagine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"S\u00e9quence improbable dans les tribunes","dateModified":"2022-09-18T19:46:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658428","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:45:45+00:00","articleBody":"    Ils sont insolents de r\u00e9ussite ces espagnols...    Julie         11\/21 \u00e0 3 points (52% de r\u00e9ussite), 4\/13 pour les Bleus      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:45:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658424","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:44:56+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moins de trois minutes \u00e0 jouer dans le 3e quart","dateModified":"2022-09-18T19:44:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658422","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:44:42+00:00","articleBody":"     On se demande encore comment il a r\u00e9ussi \u00e0 marquer, mais on prend\u00a0! Les Bleus reviennent \u00e0 -9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ouuuuf qu\u2019il est beau ce panier de Fournier","dateModified":"2022-09-18T19:44:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658420","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:43:26+00:00","articleBody":"     Dommage, les Bleus perdent trop de ballons en ce moment...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aie aie aie, le march\u00e9 de Yabusele","dateModified":"2022-09-18T19:43:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658418","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:42:53+00:00","articleBody":"    Vous \u00eates le meilleur live de sport !    Mel         On prend, \u00e7a fait toujours plaisir      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:42:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658416","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:42:28+00:00","articleBody":"     Allez les gars, on entre dans la bagarre maintenant\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le dunk de Poirier\u00a0!","dateModified":"2022-09-18T19:42:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658413","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:41:54+00:00","articleBody":"    Le modjo est en train de quitter l'\u00e9quipe de France. Faisons entrer Thomas Pesquet l\u00e0 !    Boubou         Thomas, pour un dernier quart astronomique\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:41:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658412","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:41:53+00:00","articleBody":"    C'est d\u00e9j\u00e0 pas mal une m\u00e9daille d'argent non ?    Julie         Ca ira tr\u00e8s bien avec le maillot blanc des Espagnols.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:41:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658400","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:40:42+00:00","articleBody":"     Et creus\u00e9 un nouvel \u00e9cart. 58-46 d\u00e9sormais et au tour de Vincent Collet de prendre un temps mort. Juancho Hernangomez ne semble pas pouvoir manquer un tir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Espagnols ont profit\u00e9 du temps mort","dateModified":"2022-09-18T19:40:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658408","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:40:42+00:00","articleBody":"    Punaise j'avais pas pr\u00e9vu de regarder le match mais l\u00e0...je crois bien que je vais lancer la t\u00e9l\u00e9 !     Pas une fan de basket         Restez avec nous quand m\u00eame\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:40:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658401","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:40:07+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Espagnols remettent la main sur le ballon\u00a0: +12 pour la Roja","dateModified":"2022-09-18T19:40:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658388","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:39:06+00:00","articleBody":"    Tarpey est vraiment bon ..Comment \u00e7a se fait qu il n \u00e9tait pas si connu que \u00e7a ?    No         C\u2019est un \u00ab\u00a0blue collar\u00a0\u00bb par essence. Un joueur de devoir, qui n\u2019a rien de flashy, qui ne met pas beaucoup de points, mais qui est indispensable pour tout combler dans une \u00e9quipe. Mais il a m\u00eame surpris ses partenaires.             Lire aussi :   Euro de basket 2022\u00a0: Terry Tarpey, joueur m\u00e9connu mais indispensable aux Bleus                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:39:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658394","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:39:05+00:00","articleBody":"    Y sont ou la FFL dans ces moments l\u00e0 ?    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte          Bizarrement ils ont pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 se r\u00e9orienter vers le foot. Comme par hasard.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:39:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:38:48+00:00","articleBody":"    C'est pas avec \u00e7a que le lave-vaisselle sera vid\u00e9.    toto         Fallait mettre le programme court. Erreur de d\u00e9butant Toto      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Basket\u00a0: la France impuissante en finale de l\u2019Euro face \u00e0 l\u2019Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:39:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:37:41+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous vous \u00eates habill\u00e9s comment pour le titre des Bleus\u00a0?","dateModified":"2022-09-18T19:38:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658384","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:37:27+00:00","articleBody":"     Ils viennent d\u2019encaisser un 20-2 des Bleus      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Espagnols menaient 47-26 dans le deuxi\u00e8me quart...","dateModified":"2022-09-18T19:37:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658382","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:37:00+00:00","articleBody":"     En trois minutes, les Fran\u00e7ais sont revenus \u00e0 trois points des Espagnols, et viennent de forcer Sergio Scariolo \u00e0 prendre un temps mort. Les Bleus sont pr\u00e9sents en d\u00e9fense, et comme d\u2019habitude avec eux, l\u2019attaque suit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La remont\u00e9e des Bleus","dateModified":"2022-09-18T19:37:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658379","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:36:40+00:00","articleBody":"     La Roja prend un temps-mort pour tenter de stopper la s\u00e9rie des Bleus. On vous le dit de suite\u00a0: c\u2019est peine perdue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez hop c\u2019est la panique en Espagne","dateModified":"2022-09-18T19:36:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html#658378","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/18/france-espagne-en-direct-suivez-le-match-de-la-finale-de-l-euro-de-basket-2022_6142164_3242.html","datePublished":"2022-09-18T19:36:36+00:00","articleBody":"     R\u00e9sultat\u00a0: les Bleus sont revenus \u00e0 trois points des Espagnols. 49-46 pour les Ib\u00e8res      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/259/0/4921/2460/1342/671/60/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Interception de Tarpey, conclue par Yabusele","dateModified":"2022-09-18T19:36:36+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/0/0/4921/3678/1342/1003/3/0/c7aae00_14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-14959f315cfe47d18a010b11d742f7d3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/21/19-19">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ L’Italien Enea Bastianini a remporté dimanche le Grand Prix d’Aragon (Espagne). Francesco Bagnaia, deuxième, talonne Fabio Quartararo au classement général.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sport              MotoGP : Bastianini s’impose en Aragon, Fabio Quartararo chute et perd gros au championnat      L’Italien Enea Bastianini a remporté dimanche le Grand Prix d’Aragon (Espagne). Francesco Bagnaia, deuxième, talonne Fabio Quartararo au classement général.          Par Valentin Moinard (avec AFP)        Publié le 18 septembre 2022 à 15h39 Mis à jour le 18 septembre 2022 à 18h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’Italien Enea Bastianini a remporté le Grand Prix d’Aragon grâce à un dépassement dans le dernier tour.  PAU BARRENA / AFP                 Sale journée pour Fabio Quartararo. Sixième sur la grille de départ, le pilote Yamaha espérait gagner des positions dimanche 18 septembre lors du Grand Prix d’Aragon de MotoGP. Mais sa course n’aura duré que quelques virages : dès le premier tour de la course, le Français a percuté le pilote espagnol Marc Marquez et a été projeté au sol.            OHHH ! Énorme chute de Fabio Quartararo, qui reste sur le côté de la piste. 
— CanalplusMotoGP (@CANAL+ MotoGP™)              Contraint d’abandonner, tout comme Marquez un peu plus tard, Quartararo a laissé le champ libre à ses adversaires. L’Italien Enea Bastianini en a profité pour l’emporter, doublant son compatriote Francesco Bagnaia, parti en pole position, dans le dernier tour. L’Espagnol Aleix Espargaro a pris la dernière place du podium.                             Lire aussi :  MotoGP : l’horizon s’assombrit pour Fabio Quartararo, en quête d’un deuxième titre mondial                   Quelques minutes après la fin de la course, Fabio Quartararo a été aperçu quittant la clinique mobile, visiblement bien remis de sa violente chute. Le champion du monde en titre avait déjà pu se relever seul après avoir repris ses esprits quelques instants sur le bord du circuit. L’autre Français, Johann Zarco, a lui aussi connu un week-end difficile, terminant à la 8e place sur sa Ducati (Pramac).            Plus que 10 points d’avance pour Quartararo            « Ça va. Je me suis fait un peu mal à la jambe et au torse dans la chute, mais ça va, confiait Fabio Quartararo après la course au micro de Canal+. C’est dommage car on avait le rythme pour se battre ici. Mais on tourne la page et on se concentre sur la suite. Il faut rester concentré. Nous n’avons plus de joker, il va falloir donner le maximum. »                 Son plus dangereux rival, l’Italien Francesco Bagnaia (2e en Aragon) a, quant à lui, vu sa belle série de victoires s’arrêter à quatre courses consécutives. Mais le pilote Ducati est satisfait de son week-end, conscient d’avoir fait une excellente opération au classement. « Je n’ai pas voulu prendre trop de risques dans les derniers virages pour gagner. Je dois rester calme. Il faut à présent plus penser au championnat, c’était important d’empocher des points aujourd’hui. »            Il revient à 10 points au classement du championnat du monde du leader, Fabio Quartararo, (une victoire vaut 25 points), alors qu’il reste encore cinq courses à disputer cette saison. La prochaine aura lieu au Japon, dimanche 25 septembre.            Enea Bastianini l'emporte devant Francesco Bagnaia pour quelques centièmes 🔝


<article-nb="2022/09/21/19-20">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Cinq ans après son départ de l’OL, Alexandre Lacazette est revenu cet été dans le Rhône pour retrouver son club formateur. Brassard de capitaine sur le bras, l’attaquant guidera les Gones dimanche, face au PSG.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Face au PSG, Lyon comptera sur le retour du « général Lacazette »      Cinq ans après son départ de l’OL, Alexandre Lacazette est revenu cet été dans le Rhône pour retrouver son club formateur. Brassard de capitaine sur le bras, l’attaquant guidera les Gones dimanche, face au PSG.          Par Valentin Moinard         Publié le 18 septembre 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alexandre Lacazette lors de la victoire face à Troyes (4-1), le 19 août, en Ligue 1.  JEFF PACHOUD / AFP                 Il avait quitté le Parc OL par un doublé face à Nice (3-3), le 20 mai 2017. Si le stade de l’Olympique lyonnais a changé de nom depuis (il s’appelle désormais le Groupama Stadium), Alexandre Lacazette a gardé ses bonnes habitudes : il y a déjà marqué trois buts cette saison, dont un dès les retrouvailles avec « son » public contre Ajaccio (2-1), lors de la première journée de Ligue 1. Une manière de bien lancer la saison des Gones, et aussi de rappeler quel buteur il était avant son départ à Arsenal.            Alexandre Lacazette aura une nouvelle occasion de prouver ses qualités ce dimanche 18 septembre, lors de la réception du PSG, à 20 h 45, en clôture de la 8e journée de Ligue 1. Une affiche qu’il ne pensait sans doute plus disputer lorsqu’il a rallié Londres, en 2017, contre 53 millions d’euros, un record à l’époque pour les Gunners. Mais, comme un autre enfant de l’OL, Corentin Tolisso, il a choisi de revenir dans son club formateur cet été, à 31 ans.                             Lire aussi :  Ligue 1 : l’Olympique lyonnais mise sur ses anciennes gloires pour retrouver les sommets                    « Il a choisi de revenir dans son club de cœur pour le ramener au niveau où il voudrait le voir », Sidney Govou, ancien attaquant français passé par l’OL            « Ce n’est pas un aveu de faiblesse, mais un challenge énorme pour lui, explique Sidney Govou, ancien attaquant ayant lui aussi défendu les couleurs de l’OL, de 1999 à 2010. Il avait sans doute des offres plus intéressantes sportivement ailleurs, mais il a choisi de revenir dans son club de cœur pour le ramener au niveau où il voudrait le voir. » Rare joueur d’expérience dans l’effectif, le « Général Lacazette », comme il est surnommé à Lyon, n’a pas mis longtemps à gagner la confiance de Peter Bosz, l’entraîneur néerlandais de l’OL, qui lui a confié le brassard de capitaine dès l’entame de la saison.            Son jeu a évolué en Angleterre            « Il a beaucoup d’influence positive sur l’équipe, on a cherché des vrais leaders, lui en est un », estimait Bosz, fin août, à la veille d’une rencontre face à Reims (1-1). Lacazette fait office de vitrine du nouveau projet de son club. Il est aussi chargé de préparer le futur, et notamment d’accompagner des jeunes joueurs comme Maxence Caqueret (22 ans), Johann Lepenant (19 ans) ou Tetê (22 ans).                 Buteur prolifique lors de son premier passage à Lyon (129, dont 113 en quatre saisons), Alexandre Lacazette n’est plus le même avant-centre après cinq années passées à jouer des coudes dans la rugueuse Premier League, le championnat d’Angleterre de football. Il y a été moins décisif qu’en France, marquant 73 buts en 211 matchs, mais a fait évoluer son jeu pour s’adapter à la philosophie de possession de balle prônée par les Gunners.                             Lire aussi :  Football : le Toulouse FC fait de nouveau vibrer le cœur de ses supporteurs                   « Ça n’a pas été simple pour lui, là-bas », indique Gilles Grimandi. L’ancien défenseur français, lui aussi passé par Arsenal (1997-2002), voit du positif dans les années londoniennes de Lacazette. « Il a mûri, étoffé son jeu. Physiquement, ce n’est plus le même, il est bien plus résistant au duel. Et puis, quand vous partez à l’étranger, vous êtes un autre homme en revenant !  »                           Formé à Lyon, Lacazette est capitaine de l’OL cette saison.  LAURENT CIPRIANI / AP                 Un autre homme, mais dont le palmarès manque toujours cruellement d’une ligne prestigieuse. Avec l’OL, Lacazette se contente pour l’instant d’une Coupe de France et d’un Trophée des champions, remportés tous les deux en 2012. Avec les Bleus, il compte 16 sélections mais n’a pas été convié au voyage victorieux de l’équipe de France en Russie pour la Coupe du monde 2018. Quelques mois plus tôt, en novembre 2017, il inscrivait pourtant un doublé face à l’Allemagne, lors d’une rencontre amicale (2-2). C’est à ce jour sa dernière sélection internationale.            Avec Thierry Henry, une fausse ressemblance            Une aventure inachevée qui n’est pas forcément une question de niveau, selon Sidney Govou (49 sélections). « L’équipe de France, c’est compliqué, certains très bons joueurs ont simplement raté le bon wagon. Plein de choses rentrent en compte : l’intégration dans le groupe, la manière de jouer du sélectionneur… » En rejoignant Arsenal après avoir brillé dans le championnat de France, Alexandre Lacazette marchait pourtant dans les pas d’un prestigieux ancien attaquant des Bleus, Thierry Henry.             « Le jeu de Thierry était basé sur la puissance et la vitesse, ce n’est pas du tout le cas de Lacazette », Gilles Grimandi, ancien défenseur français passé par l’OL            « La similitude ne tient pas, prévient tout de suite Gilles Grimandi. J’ai joué avec Thierry à Arsenal, il avait un tout autre profil, avec un potentiel physique bien supérieur. Son jeu était basé sur la puissance et la vitesse, ce n’est pas du tout le cas de Lacazette ». Interrogé par RMC quelques semaines après son arrivée à Londres, ce dernier avait, lui aussi, évité autant que possible la comparaison avec son illustre aîné, préférant « écrire [son] histoire ».                Une histoire qui passe donc de nouveau par Lyon, équipe dont la fébrilité sera scrutée face au PSG. Après cinq matchs sans défaite, les Gones viennent en effet de subir deux revers de suite, le dernier face à Monaco (2-1), dimanche 11 septembre. L’OL aura probablement besoin d’un Lacazette à son meilleur niveau pour rivaliser avec le PSG, et sa clinquante ligne offensive Lionel Messi - Kylian Mbappé - Neymar.            🎙 Alexandre Lacazette sur les coups de pied arrêtés : "On savait que c'était notre point faible… Je suis désolé pou… https://t.co/Hhba86WzmN— PVSportFR (@Prime Video Sport France)              Face aux stars parisiennes, l’attaquant lyonnais tentera de s’exprimer sur le terrain, à défaut de pouvoir donner de la voix dans le vestiaire : il souffre depuis plusieurs mois d’un polype (une excroissance) aux cordes vocales, l’empêchant ou presque de parler. Il en sera opéré durant la trêve internationale d’une dizaine de jours, qui suivra le match de ce soir.                 Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/18/face-au-psg-lyon-comptera-sur-le-retour-du-general-lacazette_6142148_3242.html"},"headline":"Face au PSG, Lyon comptera sur le retour du \u00ab\u00a0g\u00e9n\u00e9ral Lacazette\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-18T15:00:22+02:00","datePublished":"2022-09-18T15:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Cinq ans apr\u00e8s son d\u00e9part de l\u2019OL, Alexandre Lacazette est revenu cet \u00e9t\u00e9 dans le Rh\u00f4ne pour retrouver son club formateur. Brassard de capitaine sur le bras, l\u2019attaquant guidera les Gones dimanche, face au PSG.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/82/0/6810/3405/1342/671/60/0/395f6cc_5879070-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  
