<FILE-date="2022/09/21/19">

<article-nb="2022/09/21/19-1">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Quelle analyse faire du discours de Vladimir Poutine, de l’annonce d’une mobilisation partielle en Russie et de ces menaces nucléaires ? Emmanuel Grynszpan, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Les stocks de gaz en Europe                                                                            International       Guerre en Ukraine             « La peur d’une réaction très négative de la société russe a jusqu’à présent convaincu Poutine de ne pas effectuer une mobilisation générale »      Quelle analyse faire du discours de Vladimir Poutine, de l’annonce d’une mobilisation partielle en Russie et de ces menaces nucléaires ? Emmanuel Grynszpan, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h18, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         Le président russe s’est dit, mercredi 21 septembre, prêt à utiliser « tous les moyens » disponibles pour « se protéger ». Il a accusé l’Occident, et notamment l’OTAN, d’être à l’origine d’un « chantage nucléaire », renversant les accusations à son encontre. Quelle analyse faire du discours de Vladimir Poutine, belliqueux à l’égard de l’Occident, ainsi que sur les référendums qui vont avoir lieu dans les territoires occupés ?            Emmanuel Grynszpan, journaliste au service International du Monde, qui couvre depuis plusieurs mois la guerre en Ukraine, a répondu à vos questions.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : pour Joe Biden, « personne n’a menacé la Russie, et personne d’autre que la Russie n’a cherché le conflit »                   Camille : La population russe et les réservistes mobilisés vont-ils suivre Poutine ? Vont-ils vraiment accepter cette mobilisation partielle ?            C’est le grand suspense. Les premiers signaux sont une explosion des ventes de billets d’avion pour quitter le pays. Les vols sont tous complets. Parmi mes connaissances à Moscou, la nouvelle a dans l’ensemble fait l’effet d’une douche froide. Certains ont déjà reçu des convocations pour se rendre au bureau de recrutement de l’armée, alors que les Moscovites étaient largement épargnés par le pouvoir. Mais ce n’est pas représentatif. Il faudra sans doute plusieurs jours pour comprendre comment la population réagit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La fuite en avant de Vladimir Poutine : mobilisation de 300 000 réservistes et chantage nucléaire                   Martian : N’est-il pas un peu gros de prétendre n’avoir perdu qu’environ 6 000 soldats mais de devoir mobiliser 300 000 hommes ?            Oui, c’est gros, mais la propagande russe suit un récit très éloigné de la réalité et des faits. La plupart des Russes ne croient pas aux chiffres officiels sur les pertes de l’armée russe, qui seraient entre 20 000 et 30 000, auxquels il faut ajouter environ 50 000 blessés (selon les sources venant des services de renseignement occidentaux). D’autre part, le nombre de « 300 000 hommes » est préliminaire. Le ministre de la défense a expliqué que la réserve totale pour l’armée se chiffre à 35 millions d’individus. Dans l’oukase (décret) signé ce matin par Vladimir Poutine, l’objectif chiffré de la mobilisation partielle figure dans la 7e clause, qui est classée secrète.            Bob : Des nouvelles dans la contre-offensive Ukrainienne ? Y a-t-il eu d’autres avancées majeures ?            La contre-offensive ukrainienne se poursuit dans le nord du Donbass. Plusieurs localités ont été libérées hier dans l’oblast de Donetsk par l’armée ukrainienne, qui a pénétré jusque dans l’oblast de Louhansk. L’armée ukrainienne est aux portes des villes de Lyman et de Lyssytchansk, qui sont très importantes d’un point de vue tant symbolique que tactique. Une seconde contre-offensive se poursuit également dans la région de Kherson, mais sans progrès apparent depuis une semaine. Il faut préciser que l’état-major ukrainien reste très prudent sur sa communication et ne mentionne qu’après un délai de plusieurs jours, parfois, les villes reconquises.            Jérôme : La mobilisation partielle pourrait-elle s’étendre aux territoires « annexés » ? En clair, est-ce que la Russie pourrait enrôler de force dans l’armée russe des Ukrainiens du Donbass ?            Les républiques factices de Donetsk et de Louhansk n’ont pas été « annexées » pour le moment, mais seulement « reconnues » comme « indépendantes », c’est-à-dire séparées de l’Ukraine par Moscou. Seule la Crimée a été formellement annexée en 2014.                 Dans les « républiques », la mobilisation est déjà totale depuis plusieurs mois. Ce sont des zones de non-droit où les hommes sont arrêtés dans la rue et conduits vers le front sans autre forme de procès. D’innombrables vidéos de ces arrestations circulent sur les réseaux sociaux, où l’on voit par exemple des mères ou des épouses s’en prendre aux policiers embarquant leurs fils ou époux. La population masculine de ces régions a déjà été vidée par les autorités russes, qui dictent leurs besoins aux autorités locales qui collaborent.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Kiev promet une réponse militaire aux « référendums » dans le Donbass                   Michel P. : Le discours de Poutine était avant tout dirigé contre l’Occident qui, selon lui, attise le conflit par les livraisons massives d’armes et le support appuyé du renseignement américain. Peut-on en conclure que cette mobilisation partielle (tout en évoquant une réserve de 50 millions d’hommes) et la menace très claire de recourir à l’arme nucléaire sont en réalité une déclaration de guerre à l’OTAN, avec tout ce que cela signifie en termes d’escalade et de mondialisation potentielle du conflit ?            La réserve évoquée par le ministre de la défense russe est de 35 millions, pas de 50 millions.            Non, il n’y a pas de déclaration de guerre à l’OTAN, mais une poursuite du discours d’intimidation envers l’Occident, qui dure depuis au moins 2014. L’armée russe n’est pas en mesure d’affronter celles de l’OTAN, alors qu’elle essuie déjà des revers avec l’armée ukrainienne. Par l’intimidation nucléaire, Vladimir Poutine cherche à diviser l’Occident pour que ce dernier cesse ou réduise ses livraisons d’armes à l’Ukraine, et force celle-ci à venir à la table des négociations. Pour la Russie, les négociations sont simples : capitulation de l’Ukraine et cession des territoires déjà occupés.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : pour Joe Biden, « personne n’a menacé la Russie, et personne d’autre que la Russie n’a cherché le conflit »                   Nicholas : Vu que les résultats des référendums devraient être entérinés dans la foulée (c’est-à-dire fin septembre) et qu’on n’imagine pas les Ukrainiens cesser d’attaquer, y compris les territoires nouvellement « annexés », n’y a-t-il pas un risque que Poutine utilise l’une de ces « armes » évoquées ce matin ?            Poutine brandit ouvertement la menace nucléaire et assure : « Ce n’est pas du bluff. » C’est justement ce que pensent de nombreux observateurs : Poutine bluffe, intimide, pour se cramponner à ce qui lui reste de crédibilité depuis que son armée a essuyé plusieurs fiascos.                Théoriquement, le risque que Poutine déchaîne le feu nucléaire sur l’Ukraine existe. Mais, dans les faits, on peut en douter car personne n’y a intérêt. Les retombées radioactives vont toucher le territoire russe (Poutine a mentionné « la rose des vents qui tourne »). Il est très probable que des régimes qui soutiennent aujourd’hui Moscou (Biélorussie et Chine) voient d’un très mauvais œil une telle option. D’autre part, on ignore les réponses européenne et américaine à une telle escalade. Il n’est pas exclu que les Américains aient signifié en coulisses à Poutine que s’il franchit ce Rubicon, il sera éliminé physiquement.            Où sont ils : Les Russes fuient, mais comment se fait-il que les Russes ne se révoltent pas, ils connaissent pourtant la révolution ?            Les Russes ne se sont pas encore révoltés. Pour plusieurs raisons. Une grande partie des Russes politiquement actifs dans l’opposition ont déjà émigré ou se trouvent derrière les barreaux. S’opposer à la guerre, ne serait-ce qu’en l’appelant par son nom – « guerre » –, implique des risques importants : licenciement immédiat, poursuites judiciaires, prison, amendes, mort sociale. Il faut avoir beaucoup de courage pour affronter cela.            François G. : Sur le plan international, Poutine pourrait-il se retrouver isolé de ses partenaires non alignés (Inde, Chine, Iran, etc.) en restant sur sa position actuelle (capitulation de l’Ukraine, cessions des territoires occupés) ?            Après le sommet de l’Organisation de coopération de Shanghaï (OCS) le week-end du 17-18 septembre, les dirigeants chinois et indien ont signifié publiquement à Poutine (dans des formes diplomatiques subtiles) leur frustration face au chaos provoqué par l’invasion russe. L’Inde et la Chine profitent du conflit pour réclamer d’énormes rabais sur les hydrocarbures achetés à la Russie. Mais cela ne suffit pas à compenser les désordres logistiques, financiers et économiques provoqués par les sanctions internationales contre Moscou.                             Notre sélection d’articles sur la guerre en Ukraine                        En direct :  Chaque jour, le suivi en direct du conflit et de ses conséquences                Retrouvez tous nos articles sur la crise ukrainienne dans notre rubrique.         Infographie. Jour après jour, la guerre en Ukraine en cartesReportage. A Andriïvka, le prisonnier de guerre, le gracié, le résistant et les délateursLexique. Donbass, accords de Minsk, « finlandisation »… Les mots pour comprendreVu depuis la France. Carnets d’exil : « Je pense que mes amis m’en veulent d’être partie »Editorial. Guerre en Ukraine : il faut lever le blocus d’OdessaEnquête vidéo. Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civilesLivre. « Ukraine-Russie, la carte mentale du duel » : les origines du conflit décryptéesLe Monde et vous. Les réponses à vos questions les plus fréquentes sur le conflit         Voir plus Voir moins                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Naissance de la nation américaine  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/21/menace-nucleaire-en-ukraine-il-est-tres-probable-que-des-regimes-qui-soutiennent-aujourd-hui-moscou-voient-d-un-tres-mauvais-il-une-telle-option_6142603_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La peur d\u2019une r\u00e9action tr\u00e8s n\u00e9gative de la soci\u00e9t\u00e9 russe a jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent convaincu Poutine de ne pas effectuer une mobilisation g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-21T17:18:24+02:00","datePublished":"2022-09-21T17:18:24+02:00","dateModified":"2022-09-21T18:17:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Russie","Europe","International"],"description":"Quelle analyse faire du discours de Vladimir Poutine, de l\u2019annonce d\u2019une mobilisation partielle en Russie et de ces menaces nucl\u00e9aires\u00a0? Emmanuel Grynszpan, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/0/0/3831/1915/1342/671/60/0/3c455a3_74de9fbee99547ab9cc94aef39e50083-74de9fbee99547ab9cc94aef39e50083-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-2">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Depuis 2020, les molécules issues de la dégradation des produits phytosanitaires sont recherchées dans l’eau du robinet. Selon les données du « Monde », environ 12 millions de personnes ont depuis été concernées par des dépassements de seuils de qualité.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Pollutions             Pesticides : 20 % des Français ont reçu de l’eau potable non conforme en 2021      Depuis 2020, les molécules issues de la dégradation des produits phytosanitaires sont recherchées dans l’eau du robinet. Selon les données du « Monde », environ 12 millions de personnes ont depuis été concernées par des dépassements de seuils de qualité.          Par Stéphane Foucart, Stéphane Mandard et Florence Traullé(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 17h56, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 11 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans la commune du Castellet, le 13 septembre 2022. L’eau n’est plus potable depuis le 8 juin, en raison de la détection d’un métabolite de pesticide à des niveaux très élevés.  THEO GIACOMETTI/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Les chiffres sont saisissants. Ils révèlent l’étendue de la contamination des ressources hydriques par les pesticides et leurs produits de dégradation ; ils montrent aussi de profondes lacunes, perdurant depuis de nombreuses années, dans la surveillance de l’eau potable. En 2021, selon les données collectées par Le Monde auprès des agences régionales de santé (ARS), d’agences de l’eau ou de préfectures, environ 20 % des Français de métropole – quelque 12 millions de personnes – ont reçu au robinet, régulièrement ou épisodiquement, une eau non conforme aux critères de qualité. Ce chiffre était de 5,9 % en 2020, selon le ministère de la santé.          La plupart de ces données sont à la disposition de la direction générale de la santé (DGS) depuis plusieurs mois, mais elles n’ont jusqu’à présent pas été agrégées pour être communiquées au public. La DGS a décliné nos demandes d’entretien. Leur présentation officielle, prévue dans les prochaines semaines, promet d’être délicate : dans un pays où les rares écarts aux normes de qualité de l’eau potable sont, chaque année, présentés comme marginaux et anodins, la situation actuelle est aussi alarmante qu’inattendue. Au point de troubler d’anciens hauts cadres du système de santé.               L’ex-directeur général de l’ARS Nouvelle-Aquitaine Michel Laforcade, en retraite depuis 2020, estime que les autorités sanitaires ont « failli » sur la question des pesticides et de leurs produits de dégradation, les métabolites. « Il y a beaucoup d’autocensure dans l’administration, une sorte d’incapacité à regarder la réalité, témoigne-t-il. Un jour, on devra rendre des comptes. Ce ne sera peut-être pas de la même envergure que l’affaire du sang contaminé, mais cela pourrait devenir le prochain scandale de santé publique. »          Que s’est-il passé ? Pourquoi les non-conformités de l’eau potable concernaient-elles moins de 6 % des Français en 2020 et environ 20 % l’année suivante ? Nulle accélération récente et brutale de l’usage des pesticides, mais un « choc de connaissance », selon l’expression de Mickaël Derangeon, le vice-président d’Atlantic’eau, le syndicat des eaux de Loire-Atlantique.          Les Hauts-de-France au premier plan          En 2021, répondant à une instruction de la DGS de décembre 2020, les agences régionales de santé ont commencé à surveiller certains métabolites de pesticides qui n’étaient jusqu’alors pas recherchés. Dans l’environnement, les pesticides se fragmentent et se recombinent avec des éléments du milieu pour donner toute une descendance chimique. Pour chaque produit phytosanitaire mis sur le marché, on peut compter jusqu’à une dizaine de métabolites, certains étant jugés « pertinents » par les autorités sanitaires (c’est-à-dire potentiellement dangereux), d’autres « non pertinents ».            Il vous reste 85.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/21/pesticides-20-des-francais-ont-recu-de-l-eau-potable-non-conforme-en-2021_6142608_3244.html"},"headline":"Pesticides\u00a0: 20\u00a0% des Fran\u00e7ais ont re\u00e7u de l\u2019eau potable non conforme en\u00a02021","dateCreated":"2022-09-21T17:56:52+02:00","datePublished":"2022-09-21T17:56:52+02:00","dateModified":"2022-09-21T18:13:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Pollutions","Plan\u00e8te","Ressources naturelles"],"description":"Depuis 2020, les mol\u00e9cules issues de la d\u00e9gradation des produits phytosanitaires sont recherch\u00e9es dans l\u2019eau du robinet. Selon les donn\u00e9es du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, environ 12\u00a0millions de personnes ont depuis \u00e9t\u00e9 concern\u00e9es par des d\u00e9passements de seuils de qualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/568/0/4724/2362/1342/671/60/0/72eec5b_1663767490652-tg20229130193.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-3">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ La procureure générale, Letitia James, estime que la Trump Organization, qui gère des immeubles, des hôtels et des golfs, s’est rendue coupable de fraude fiscale en sous-évaluant la valeur de certains de ses biens afin d’obtenir des réductions d’impôt.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Donald Trump             Donald Trump et trois de ses enfants poursuivis pour fraude fiscale par l’Etat de New York      La procureure générale, Letitia James, estime que la Trump Organization, qui gère des immeubles, des hôtels et des golfs, s’est rendue coupable de fraude fiscale en sous-évaluant la valeur de certains de ses biens afin d’obtenir des réductions d’impôt.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 18h48, mis à jour à 18h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Eric Trump, Donald Trump Jr, Ivanka Trump et Donald Trump lors de la cérémonie de pose de la première pierre du Trump International Hotel, le 23 juillet 2014, à Washington.  EVAN VUCCI / AP                 C’est un réquisitoire sans concession contre Donald Trump et ses enfants qu’a prononcé la procureure générale de l’Etat de New York, Letitia James, mercredi 21 septembre, après avoir mené une enquête sur les pratiques fiscales de son groupe, la Trump Organization.            Lors d’une conférence de presse, Mme James a annoncé des poursuites au civil auprès d’un tribunal de Manhattan contre l’ancien président ainsi que Donald Trump Jr, Ivanka Trump et Eric Trump. « Nous intentons une action en justice contre Donald Trump pour avoir violé la loi (…) afin de générer des profits pour lui-même, sa famille et son entreprise », a déclaré la procureure à l’issue d’une enquête de plus de trois ans et un mois après l’audition de l’ancien président républicain par ses services à New York.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La « Trump organization », une bombe à retardement                   Elle a précisé qu’elle réclamait 250 millions de dollars de réparations au nom de l’Etat de New York, ainsi que des interdictions de diriger des sociétés pour Donald Trump et ses enfants Donald Trump Jr, Ivanka Trump et Eric Trump. « Les démocrates poursuivent leurs opposants politiques ! », a rapidement réagi la porte-parole de Donald Trump, Liz Harrington, sur le réseau Truth Social.            Témoignage de son ancien avocat            L’enquête au civil contre le groupe familial Trump Organization avait été ouverte à la suite du témoignage explosif au Congrès, à Washington, de Michael Cohen, l’un des anciens avocats personnels de Donald Trump. Selon Mme James, les investigations ont permis de fournir la preuve que la Trump Organization, qui gère des immeubles, des hôtels et des golfs, s’est rendue coupable de fraude fiscale en sous-évaluant la valeur de certains de ses biens afin d’obtenir des réductions d’impôt.                             Récit :  Article réservé à nos abonnés  « Il est devenu la pire version de lui-même » : la charge de Michael Cohen, l’ex-avocat de Trump                   Ces poursuites s’ajoutent à plusieurs enquêtes déjà en cours visant Donald Trump, dont l’une sur ses archives présidentielles qui a entraîné une spectaculaire perquisition du FBI, le 8 août, dans sa résidence Mar-a-Lago, en Floride. L’ancien président nie toute malversation et dénonce une « chasse aux sorcières ». La Trump Organization juge infondées les accusations de la procureure, qui est démocrate.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Naissance de la nation américaine  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/21/donald-trump-et-trois-de-ses-enfants-poursuivis-pour-fraude-fiscale-par-l-etat-de-new-york_6142612_3210.html"},"headline":"Donald Trump et trois de ses enfants poursuivis pour fraude fiscale par l\u2019Etat de New York","dateCreated":"2022-09-21T18:48:54+02:00","datePublished":"2022-09-21T18:48:54+02:00","dateModified":"2022-09-21T18:49:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Donald Trump"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Donald Trump"],"description":"La procureure g\u00e9n\u00e9rale, Letitia James, estime que la Trump Organization, qui g\u00e8re des immeubles, des h\u00f4tels et des golfs, s\u2019est rendue coupable de fraude fiscale en sous-\u00e9valuant la valeur de certains de ses biens afin d\u2019obtenir des r\u00e9ductions d\u2019imp\u00f4t.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/379/0/2803/1401/1342/671/60/0/5b380b3_e7bb3425bc354dfd8506a2ca6fa1d1ae-e7bb3425bc354dfd8506a2ca6fa1d1ae-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Donald Trump","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/donald-trump/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-4">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ La mort de la jeune femme après son arrestation par la police des mœurs a provoqué des manifestations de colère. La professeure de sociologie Adazeh Kian décrypte la situation actuelle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Iran             Après la mort de Mahsa Amini en Iran, « ce sont des femmes qui sont sur le devant des manifestations, c’est inédit »      La mort de la jeune femme après son arrestation par la police des mœurs a provoqué des manifestations de colère. La professeure de sociologie Adazeh Kian décrypte la situation actuelle.          Propos recueillis par Julien Lemaignen         Publié aujourd’hui à 11h09, mis à jour à 15h08    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Mort à la République islamique ! » L’Iran est en proie à la colère des manifestants depuis la mort, le 16 septembre, de Mahsa Amini, 22 ans, tombée dans le coma après avoir été arrêtée trois jours plus tôt et détenue par la police des mœurs au motif qu’elle portait des vêtements « inappropriés ». Des militants ainsi que sa famille ont jugé sa mort « suspecte », mais la police de Téhéran a affirmé qu’il n’y avait « pas eu de contact physique » entre les policiers et la victime.            Après une première manifestation samedi à Saqqez (nord-ouest), la ville natale de la jeune femme kurde, environ 500 personnes se sont rassemblées pour protester dimanche soir à Sanandaj, capitale de la province iranienne du Kurdistan. La contestation a gagné Téhéran lundi, et une quarantaine de cités dans la nuit de mardi à mercredi. Trois personnes ont été tuées au cours des manifestations dans le Kurdistan iranien, a annoncé mardi le gouverneur de la province, cité par l’agence de presse Fars – selon d’autres sources, six personnes seraient mortes dans cette région.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la colère grandit après la mort de Mahsa Amini, devenue le symbole de la brutalité du régime                   Dans un entretien avec Le Monde, Azadeh Kian, professeure de sociologie à l’université Paris-Cité, estime que l’élection à la présidence d’Ebrahim Raïssi, en juin 2021, a renforcé l’oppression des Iraniennes. Pour la directrice du Centre d’enseignement, de documentation et de recherches pour les études féministes (Cedref), spécialiste des questions de genre et d’action politique en Iran, les manifestations qui visent le pouvoir depuis 2017 l’ont fragilisé, « mais cela ne suffit pas pour espérer sa chute ».            Comment évaluez-vous l’importance et l’impact des manifestations en cours après la mort de Mahsa Amini ?            Azadeh Kian : Le caractère inédit, c’est que ce sont des femmes qui sont sur le devant de la scène contestataire. Avant, ce n’était pas le cas, ou pas autant. Et beaucoup de jeunes hommes soutiennent, de plus en plus, les jeunes femmes qui manifestent pour leurs droits.            Ebrahim Raïssi a très vite demandé une enquête sur les circonstances de la mort de Mahsa Amini. Peut-on s’attendre à ce que des responsabilités soient établies parmi les autorités ?            Non. C’est comme pour le crash du vol 752 d’Ukraine International Airlines [détruit par erreur par la défense antiaérienne iranienne, en janvier 2020, avec un bilan de 176 morts] : les enquêtes n’aboutissent jamais à la mise en cause des responsables principaux, ce sont les petits qui sont arrêtés. L’ONU a demandé une enquête, mais ce n’est pas sérieux : les Nations unies doivent condamner la violence que le pouvoir exerce sur la société.            Qu’a fait Ebrahim Raïssi, le président élu en 2021, de la condition des femmes et plus généralement des questions de société dans son pays ?            On constate un renforcement des politiques publiques à l’encontre des femmes. Il a donné carte blanche à la police des mœurs, sous l’autorité du Guide suprême, Ali Khamenei, qui a dit qu’il fallait faire respecter l’obligation du port du voile.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ebrahim Raïssi, nouveau visage dur de l’Iran                   Ces politiques visent à ce que les femmes restent à la maison : on n’embauche d’ailleurs plus de femmes, sauf dans les métiers désignés comme « féminins », tels que l’enseignement ou certaines spécialités médicales, comme la gynécologie. Dans les autres emplois, on leur dit de partir à la retraite, ou elles perdent leur poste.                 En 2015, le Guide suprême a décidé que la population devait doubler. A partir de 2016-2017, la contraception est devenue moins disponible ; depuis 2021, on a interdit les vasectomies et les avortements. Les politiques publiques encouragent les mariages précoces, avant l’âge de 15 ans, dont le nombre a augmenté de 20 % sous Raïssi. La politique nataliste n’a pourtant pas eu les effets escomptés, car la crise économique n’encourage par les Iraniens à avoir des enfants, et le taux de fécondité n’est que de 1,6 enfant par femme.            Le mouvement des femmes en Iran remonte au début du XXe siècle, mais s’est essoufflé du fait de la répression. A un moment, même sous le régime islamique, on pouvait célébrer la Journée internationale des droits des femmes, le 8 mars. Aujourd’hui, c’est impossible, ce n’est même pas reconnu, c’est présenté comme un sujet qui ne concerne que l’Occident.            Avec Ebrahim Raïssi, une forte répression frappe toute activité contestataire, des militantes des droits des femmes, des défenseurs de l’environnement… Les politiques culturelles sont de plus en plus restrictives, comme on l’a vu avec l’emprisonnement des cinéastes Jafar Panahi, Mohammad Rasoulof et Mostafa Al-Ahmad. La violence contre la société est en augmentation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, les cinéastes Jafar Panahi, Mohammad Rasoulof et Mostafa Al-Ahmad de nouveau emprisonnés                   La répression en cours des manifestants est-elle une réponse classique, ou est-ce le signe d’une nervosité nouvelle du régime ?            Le pouvoir est de plus en plus fébrile. Les services de renseignement réalisent des enquêtes qui montrent le mécontentement de la population. Le taux de participation à la présidentielle de juin 2021 est le plus bas jamais enregistré, à 48,8 %, et je ne parle même pas des législatives. Les électeurs ont refusé d’accorder de la légitimité au régime, qui répond avec la répression au lieu de chercher à regagner la confiance. Si on voit autant de gens se mobiliser, c’est aussi à cause du contexte économique : le taux de pauvreté officiel est de 46 %, mais des experts pensent qu’il est plus élevé.            L’Iran a connu d’importantes manifestations contre la vie chère, durant l’hiver 2017-2018 et en novembre 2019, puis une vague de contestation, au début de 2020, après le crash aérien. Cette succession de colères affaiblit-elle le régime ?            Le pouvoir est très fragilisé, mais cela ne suffit pas pour espérer sa chute. Je ne vois pas émerger une alternative viable et fiable. Les gens prennent la rue parce qu’ils n’ont pas d’autres canaux, pas de partis politiques ou de syndicats autonomes. Depuis 2017, les manifestations sont sporadiques, spontanées, pas organisées faute de démocratie, et n’aboutissent pas à une inflexion du régime.            L’accord sur le nucléaire semblait pouvoir rapprocher l’Iran de l’Occident et de ses valeurs. Ses déboires, provoqués par le retrait américain décidé par Donald Trump, ont-ils pu conduire Téhéran à renoncer à tout progressisme sur la scène intérieure ?            Le retour en arrière sur le nucléaire, mais aussi la guerre en Ukraine ont aggravé la situation. Les Iraniens se sont rapprochés des Russes et des Chinois. Il y a encore cinq ou six ans, le président Hassan Rohani essayait – avec son ministre des affaires étrangères, Mohammad Javad Zarif – de se rapprocher de l’Occident, ce qui d’ailleurs déplaisait au Guide. L’accord sur le nucléaire, en 2015, avait créé une petite ouverture pour les libertés publiques. Un certain nombre d’ONG, qui ne pouvaient plus fonctionner sous Ahmad Ahmadinejad [président conservateur de 2005 à 2013], avaient repris leur activité. Les gens avaient davantage de marge de manœuvre, les jeunes femmes étaient moins embêtées. Il y a eu un espoir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour sauver l’accord sur le nucléaire iranien, trois ans de négociations complexes et erratiques                        Julien Lemaignen           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Naissance de la nation américaine  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/21/mort-de-mahsa-amini-en-iran-le-caractere-inedit-c-est-que-ce-sont-des-femmes-qui-sont-sur-le-devant-de-la-scene-contestataire_6142548_3210.html"},"headline":"Apr\u00e8s la mort de Mahsa Amini en Iran, \u00ab\u00a0ce sont des femmes qui sont sur le devant des manifestations, c\u2019est in\u00e9dit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-21T11:09:56+02:00","datePublished":"2022-09-21T11:09:56+02:00","dateModified":"2022-09-21T15:08:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran"],"description":"La mort de la jeune femme apr\u00e8s son arrestation par la police des m\u0153urs a provoqu\u00e9 des manifestations de col\u00e8re. La professeure de sociologie Adazeh Kian d\u00e9crypte la situation actuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/232/0/4500/2250/1342/671/60/0/f50a68f_1663752785128-083520.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-5">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ A Villefranche-sur-Saône, rebouteux, chamans et fournisseurs de pierres guérisseuses sont venus vendre leurs promesses à une clientèle frustrée par la médecine conventionnelle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Santé             « Le vaccin, c’est de la cochonnerie, les médiums me l’ont dit » : au salon du bien-être, santé rime avec magie      A Villefranche-sur-Saône, rebouteux, chamans et fournisseurs de pierres guérisseuses sont venus vendre leurs promesses à une clientèle frustrée par la médecine conventionnelle.          Par William Audureau(Villefranche-sur-Saône (Rhône), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 16h12, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un stand de pierres guérisseuses, au salon du bien-être bio et des thérapies, à Villefranche-sur-Saône (Rhône), qui s’est tenu du 16 au 18 septembre 2022.  WILLIAM AUDUREAU                 Une visiteuse semble s’abandonner à son vis-à-vis guérisseur : les mains dans les siennes, les yeux profondément clos, elle se laisse guider vers on ne sait quelle vérité intérieure, tandis que d’un œil distrait, lui regarde le va-et-vient des chalands. Une femme en pleine introspection, un exposant en pleine prospection : la scène offre un bon résumé du premier salon du bien-être bio et des thérapies, qui s’est tenu du 16 au 18 septembre, à Villefranche-sur-Saône (Rhône), près de Lyon.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le sens des affaires de certains chantres des médecines alternatives et des discours antivax                   Des vendeurs d’eau originelle purificatrice, des maîtres de reiki (un art énergétique japonais), des cueilleuses-herbalistes, des hypnothérapeutes, un stand de chanvre, un chaman bourguignon, des bracelets artisanaux magiques et même un « omnicuiseur vitalité » à 900 euros le premier prix, payable en vingt fois : on trouve de tout, à part de la médecine scientifique, dans le parc d’exposition caladois. « Il y a depuis 2018-2019 une vague de résurgence des croyances marginales, vague qui a été amplifiée par les confinements et le contexte anxiogène actuel », explique Romy Sauvayre, sociologue des croyances au CNRS. « La clientèle change, elle s’est beaucoup rajeunie. On voit beaucoup de nouveaux visages », confirme Patrice Marty, organisateur du salon.                 A peine l’entrée franchie, le vrombissement de la zone d’activité commerciale s’évanouit dans les odeurs d’encens et les cantates bouddhistes, au milieu des décors en peaux de bêtes et des grands posters new age. Les étals de pierres guérisseuses – lithothérapie, de son nom pseudo-savant – sont les plus courus par les quelque 4 500 visiteurs, surtout des femmes. Agate ambrée, cyanite bleue, tourmaline… A chacune ses promesses rassurantes, comme la purification du corps, l’expression des non-dits ou encore l’atténuation du stress. Au mur, une affichette récurrente : « Le consommateur ne bénéficie pas d’un droit de rétractation pour tout achat effectué sur ce stand. »            Pseudo-médecines mais vrais remontants            Claudine, une préretraitée, vient d’en acquérir un collier. « Je dois me faire opérer du canal carpien, et dès que je l’ai tenu dans la main, je me suis sentie mieux. La vendeuse m’a dit que je n’avais pas besoin d’opération », relate-t-elle, émerveillée. Comme nombre des médecines alternatives présentes à Villefranche, la lithothérapie n’a aucune efficacité médicalement reconnue, mais l’autopersuasion a ses pouvoirs que la science ignore.            Dans les allées, tous défendent l’intérêt des médecines alternatives. « En Suisse, par exemple, tout le monde va voir des hypnotiseurs », assure Sandra, assistante maternelle rencontrée devant un stand de lecture de son « aura » cosmique. Au salon du bien-être, on vient chercher ce que la médecine traditionnelle n’offre pas. Une alternative naturelle aux médicaments, d’abord. « A force d’en prendre, ça ne fait plus effet », soupire Laura, assistante commerciale qui souffre d’anxiété.                Un discours rassurant, aussi. Sur un kakemono, des promesses de paix intérieure : « ancrage - centrage - lâcher prise. Bienfaits immédiats ». « Ça nous fait vraiment du bien. On voit le monde de manière moins négative, on a plus d’optimisme », resplendit Julie, coiffeuse de formation qui travaille à l’usine.            Enfin, les visiteurs cherchent du sens. « La médecine traditionnelle ne prend que le corps en compte. Les médecines alternatives permettent d’appréhender la maladie dans son ensemble, avec son message », estime Virginie, une éducatrice spécialisée versée aussi bien dans la lithothérapie que la médiumnité.            Complotisme            Quand la science est convoquée, c’est pour citer le controversé Christian Perronne, dénoncer les intérêts financiers de l’industrie du médicament, ou ironiser sur un article frauduleux publié dans le prestigieux journal scientifique Lancet, en mai 2020.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hydroxychloroquine : « The Lancet » met en garde contre une étude publiée dans ses colonnes                   Les chuchoteries antivax sont monnaie courante. « Les vaccinés, il faut les aider », estime Jean-Paul Lafrancesca, magnétiseur-rebouteux-radiesthésiste (il soigne grâce à un pendule). Dans son « cabinet », il assure voir plein de zonas chez des « injectés ». Le complotisme dépasse souvent les doses homéopathiques. A l’entrée du salon, Pierre, entrepreneur reconverti dans l’ésotérisme, propose une initiation au « chamanisme matriciel », consistant, pour 180 euros les trois jours, à « sortir de la matrice du coronacircus, créé de toutes pièces par l’Etat profond ».                La rationalité disparaît parfois totalement sous de l’ésotérisme new age. « Le vaccin, c’est de la cochonnerie, les médiums me l’ont dit », s’emballe Joëlle, une autre assistante maternelle. Elle ne consulte que des voyants « en contact direct avec la Source » – sorte de canal de vérité divine.            Reconversions et dérives            Pour certains, cette spiritualité est devenue une voie de reconversion professionnelle. Claudine a découvert son don de coupeuse de feu il y a trois ans. Au début, elle ne le faisait pas payer. « Mais depuis j’ai eu un message de l’au-delà me disant que ça ne pouvait pas être gratuit. C’est quand même un cadeau de l’univers. » Reflet de cette demande, de nombreux stands offrent des formations, souvent express, en géomancie, en hypnose ou encore en chamanisme. « On est dans du commerce non réglementé, avec des dangers dont les visiteurs n’ont pas conscience », déplore Pascale Duval, porte-parole de l’Union nationale des associations de défense des familles et de l’individu victimes de sectes.            Nul pourtant n’ignore la présence de charlatans, mais tous jurent savoir les détecter grâce à leur intuition. Il existe, par ailleurs, des visiteuses plus sceptiques, comme Magalie, enseignante, qui accompagne son amie Virginie. « Je m’intéresse aux pierres, je fais du yoga, mais ça reste terre à terre, minore-t-elle. Des trucs comme les “flammes jumelles”  [sorte d’âme sœur astrale], ça paraît irréel, ça me fait sourire. » A ses côtés, Virginie, sourire crispé : « Moi, j’y crois. » La cohabitation de ces croyances n’est pas anodine. « Chacune de ces propositions est un appel d’offres, alerte Pascale Duval. C’est un premier pas vers l’irrationnel, avec, tout en haut, le risque de tomber dans de la dérive sectaire. »                  William Audureau(Villefranche-sur-Saône (Rhône), envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Naissance de la nation américaine  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/21/le-vaccin-c-est-de-la-cochonnerie-les-mediums-me-l-ont-dit-au-salon-du-bien-etre-sante-rime-avec-magie_6142596_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le vaccin, c\u2019est de la cochonnerie, les m\u00e9diums me l\u2019ont dit\u00a0\u00bb\u00a0: au salon du bien-\u00eatre, sant\u00e9 rime avec magie","dateCreated":"2022-09-21T16:12:53+02:00","datePublished":"2022-09-21T16:12:53+02:00","dateModified":"2022-09-21T17:39:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9","M\u00e9decine","V\u00e9rification","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences","Les D\u00e9codeurs"],"description":"A Villefranche-sur-Sa\u00f4ne, rebouteux, chamans et fournisseurs de pierres gu\u00e9risseuses sont venus vendre leurs promesses \u00e0 une client\u00e8le frustr\u00e9e par la m\u00e9decine conventionnelle.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau","description":"Villefranche-sur-Sa\u00f4ne (Rh\u00f4ne), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/252/0/2016/1008/1342/671/60/0/ae6912e_1663590573468-img-3717.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-6">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Dès le départ, les problèmes concurrentiels posés par cette opération de consolidation dans l’audiovisuel étaient connus. Pourtant, les deux groupes ont cru jusqu’au bout qu’ils ne seraient pas rédhibitoires.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Echec de la fusion TF1-M6 : « A la question : à quoi ça sert ? Les parties n’ont jamais su quoi répondre »      Dès le départ, les problèmes concurrentiels posés par cette opération de consolidation dans l’audiovisuel étaient connus. Pourtant, les deux groupes ont cru jusqu’au bout qu’ils ne seraient pas rédhibitoires.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 10h48, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  SEVERIN MILLET               Même les meilleurs feuilletons ont une fin. Celle du projet de mariage de TF1 avec M6, annoncée vendredi 16 septembre, a clos une saison 1 qui aura duré dix-huit mois, et tenu en haleine un secteur de l’audiovisuel qui n’avait pas envisagé un tel bouleversement de son écosystème depuis des années. La saison 2 s’ouvre alors que les ex-incroyables fiancés n’ont pas encore fini de mesurer les conséquences de leur rupture de ban : quels nouveaux prétendants pour le groupe M6 (M6, W9, ou encore Téva, mais aussi les radios RTL, RTL2, Fun Radio) ? Quelles conséquences pour TF1 (TF1, LCI, TMC, TF1 Séries Films, TFX) ? Quelles remises en question pour les autorités de régulation ?                           Lire aussi :  TF1 et M6 abandonnent leur projet de fusion                 Comme dans les meilleurs scénarios, les indices qui ont mené à l’abandon de la fusion étaient exposés aux yeux de tous dès le début de l’histoire : part d’audience arrogante, position écrasante sur le marché publicitaire, risques sur l’acquisition des droits des œuvres, menaces de pression sur la distribution des chaînes par les opérateurs, etc. Tous les risques décrits pendant dix-huit mois par les opposants à la fusion ont, en définitive, été confirmés par les services de l’Autorité de la concurrence dans le rapport d’instruction présenté aux parties pendant l’été. Dans ce contexte, le suspense autour de cette opération de consolidation a peu à peu changé d’objet pour passer de la question « La fusion aura-t-elle lieu ? » à une autre interrogation qui pourrait se résumer par « Qu’est-ce qui justifierait que la fusion ait lieu ? »           L’ambition était « d’apporter une réponse française aux défis des plates-formes mondiales ». L’objectif est audacieux, mais complètement improbable          Quand l’intrigue commence, le 17 mai 2021, les deux groupes – qui avaient amorcé des discussions dès l’automne 2020 – annoncent entrer en négociations exclusives avec un argument massue : l’ambition « d’apporter une réponse française aux défis des plates-formes mondiales ». L’objectif est audacieux, mais complètement improbable. En 2021, la grille de TF1 a coûté 981 millions d’euros et celle de M6, 516 millions ; pendant ce temps-là, Netflix déboursait près de 20 milliards de dollars pour nourrir sa plate-forme… Même si l’addition des deux premières chaînes privées devait mener à la constitution d’un mastodonte français, celui-ci resterait insignifiant à l’échelle mondiale – où évoluent aussi Disney, YouTube, Amazon Prime Video, etc. « L’argument était tellement énorme que je me suis dit : même s’ils s’adressent à des gens qui ne connaissent rien à la télévision, s’ils en sont déjà à raconter une histoire pareille, c’est qu’ils n’ont pas grand-chose à défendre », se souvient un ex-candidat au rachat de M6, hostile au projet depuis sa conception.        Il vous reste 72.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/21/echec-de-la-fusion-tf1-m6-a-la-question-a-quoi-ca-sert-les-parties-n-ont-jamais-su-quoi-repondre_6142539_3234.html"},"headline":"Echec de la fusion TF1-M6\u00a0: \u00ab\u00a0A la question\u00a0: \u00e0 quoi \u00e7a sert\u00a0? Les parties n\u2019ont jamais su quoi r\u00e9pondre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-21T10:48:38+02:00","datePublished":"2022-09-21T10:48:38+02:00","dateModified":"2022-09-21T16:53:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"D\u00e8s le d\u00e9part, les probl\u00e8mes concurrentiels pos\u00e9s par cette op\u00e9ration de consolidation dans l\u2019audiovisuel \u00e9taient connus. Pourtant, les deux groupes ont cru jusqu\u2019au bout qu\u2019ils ne seraient pas r\u00e9dhibitoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/257/0/2870/1435/1342/671/60/0/b577f04_1663722428967-severinmilletm6tf1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-7">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Sollicitée pour entrer au gouvernement, la coprésidente du groupe 1 du GIEC est devenue incontournable, alertant tant sur le dérèglement du climat que sur l’urgence à agir.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                        Planète       Climat         Du GIEC au séminaire gouvernemental : Valérie Masson-Delmotte, une climatologue au sommet   Par Audrey Garric   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h15     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitSollicitée pour entrer au gouvernement, la coprésidente du groupe 1 du GIEC est devenue incontournable, alertant tant sur le dérèglement du climat que sur l’urgence à agir.                                    Valérie Masson-Delmotte, paléoclimatologue, directrice de recherche au Commissariat à l’énergie atomique et coprésidente du groupe 1 du GIEC, dans l’Essonne, le 5 septembre 2022.  CHLOÉ SHARROCK/MYOP POUR « LE MONDE »               En cette soirée de fin d’été, la petite ville de Perros-Guirec est prise d’une agitation inattendue. Ce 22 août convergent vers cette commune paisible des Côtes-d’Armor une manifestation contre la venue de la patrouille de France, des opposants à la construction d’un pont et la climatologue Valérie Masson-Delmotte. Avec sa conférence au palais des congrès, elle a « presque créé une émeute », s’amuse son époux, l’ingénieur de recherche en climatologie (CNRS) Marc Delmotte. Près de 300 participants se bousculent pour entrer dans la salle, au moins 150 autres restent sur le carreau. « Il y a eu des mouvements de gens mécontents, déçus. On n’avait pas anticipé une telle affluence », reconnaît Michel Hignette, le président de l’association ArmorScience, qui organisait l’événement. Marc Delmotte ironise : « L’étape d’après, c’est l’Olympia, puis le Stade de France. »          Nouvelle rock star, Valérie Masson-Delmotte ? La paléoclimatologue (spécialiste des climats du passé) et directrice de recherche au Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) croule en tout cas sous les sollicitations. Depuis quelques années, sa notoriété va certes croissant, elle a déjà été récompensée par de multiples prix, et classée parmi les cent personnalités les plus influentes de l’année 2022 par le magazine Time. Mais son intervention au séminaire gouvernemental, le 31 août, lui a encore fait franchir une nouvelle dimension médiatique. Cette combattante infatigable pour le climat, à 50 ans, est devenue incontournable, en France comme à l’étranger.               Depuis le début du mois, la coprésidente du groupe 1 du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) enchaîne les interventions sur les plateaux de télévision ou sur les radios, les formations – des cadres de la fonction publique à Nanterre comme des parlementaires Renaissance –, les passages dans des festivals, les longs threads pédagogiques sur Twitter et les relectures de rapports ou d’articles. Habituée de longue date à parler à tous les publics, les dirigeants comme les collégiens ou les salariés, elle se sent pour la première fois submergée. Elle laisse son portable éteint et ne peut plus lire tous ses e-mails. « C’est très désagréable, car, normalement, je réponds à tout le monde. » « Avec le temps, j’ai appris à dire non », assure celle qui affiche à son compteur environ 200 interventions publiques par an.          « Il y en a marre des petits pas »          « Non », c’est aussi ce qu’elle a répondu à Alexis Kohler, le secrétaire général de l’Elysée, qui lui proposait d’intégrer le gouvernement, après la réélection d’Emmanuel Macron. « Je ne veux pas être un prête-nom et, surtout, je ne pense pas avoir les compétences nécessaires. Peut-être aussi que je ne suis pas assez hypocrite », glisse-t-elle.        Il vous reste 83.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/21/du-giec-au-seminaire-gouvernemental-valerie-masson-delmotte-une-climatologue-au-sommet_6142497_3244.html"},"headline":"Du GIEC au s\u00e9minaire gouvernemental\u00a0: Val\u00e9rie Masson-Delmotte, une climatologue au sommet","dateCreated":"2022-09-21T06:00:42+02:00","datePublished":"2022-09-21T06:00:42+02:00","dateModified":"2022-09-21T16:15:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Sollicit\u00e9e pour entrer au gouvernement, la copr\u00e9sidente du groupe\u00a01 du GIEC est devenue incontournable, alertant tant sur le d\u00e9r\u00e8glement du climat que sur l\u2019urgence \u00e0 agir.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/884/0/4904/2452/1342/671/60/0/1baffef_1663682760790-csharrock-masson-delmotte-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-8">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Le texte de la coalition de gauche devra, en cas d’aval du Conseil constitutionnel d’ici à un mois, obtenir près de cinq millions de signatures citoyennes en neuf mois pour déclencher un référendum.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Nupes             La Nupes présente une proposition de loi pour taxer les superprofits et tenter d’obtenir un référendum      Le texte de la coalition de gauche devra, en cas d’aval du Conseil constitutionnel d’ici à un mois, obtenir près de cinq millions de signatures citoyennes en neuf mois pour déclencher un référendum.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h24, mis à jour à 16h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a présenté, mercredi 21 septembre, à l’Assemblée une proposition de loi pour taxer les superprofits des grandes entreprises et tenter d’obtenir un référendum d’initiative partagée (RIP), une procédure de longue haleine qui doit d’abord être validée par le Conseil constitutionnel.            Le texte a été signé par deux cent quarante parlementaires, a précisé le premier secrétaire du Parti socialiste (PS), Olivier Faure. La proposition de loi de la coalition de gauche (composée de La France insoumise, du PS, du Parti communiste français et d’Europe Ecologie-Les Verts) devra, en cas d’accord du Conseil constitutionnel d’ici à un mois, obtenir près de cinq millions de signatures citoyennes en neuf mois pour déclencher un référendum.                             Lire aussi :  Taxe des superprofits : de la Nupes au RN, en passant par certains élus Renaissance, les initiatives des parlementaires se multiplient                   « Nous espérons que cette procédure va créer un rapport de force » avec la majorité présidentielle, a souligné M. Faure, alors que le débat sur la taxation des superprofits, en période de forte augmentation des prix de l’énergie et de vie chère, va rythmer les discussions budgétaires tout l’automne au Parlement. « Ce que les grandes entreprises ne paient pas, ce sont tous les autres qui le paient », a ajouté le premier secrétaire du PS.                 Avant un hypothétique référendum dans plusieurs mois, le député « insoumis » Eric Coquerel, à la tête de la commission des finances, espère « gagner cette bataille » dès l’automne, par des amendements au projet de budget 2023.            Taxation des superprofits : le président de la commission des Finances @ericcoquerel (LFI) annonce que les députés… https://t.co/KGRcCCdcuK— LCP (@LCP)                               Lire aussi :  D’où vient la notion de « superprofit » et que signifie-t-elle vraiment ?                   Certaines grandes entreprises ciblées            Le texte de la Nupes prévoit de taxer les superprofits de « grandes entreprises », « majoritairement multinationales », au chiffre d’affaires supérieur à 750 millions d’euros, tous secteurs confondus.            Et la gauche pointe des cibles : le groupe pétrolier TotalEnergies, le groupe pharmaceutique Sanofi et l’armateur CMA CGM, dans des secteurs où ont été réalisés des « bénéfices exceptionnels, décorrélés de toute innovation, gain de productivité ou décision stratégique interne à l’entreprise ».                La « contribution », qui s’appliquerait jusqu’au 31 décembre 2025, toucherait les entreprises dont le résultat imposable supplémentaire est au moins 1,25 fois supérieur au résultat moyen des années 2017, 2018, 2019, avec un barème progressif de taxation de 20 %, 25 % ou 33 % des superprofits.            Du côté de la majorité présidentielle, une taxe n’est « ni un totem ni un tabou », estime le député David Amiel, mais les macronistes privilégient une « solution européenne pour éviter une distorsion de concurrence » entre pays.            La fiscalité des profits exceptionnels ne doit être ni un totem, ni un tabou. La seule question doit être celle de… https://t.co/WdhnFz0rjh— Amiel_David_ (@David Amiel)              La Commission européenne propose « une contribution » aux producteurs et distributeurs de gaz, charbon et pétrole et voudrait plafonner les revenus des producteurs d’électricité issue du nucléaire et des renouvelables, qui engrangent des bénéfices exceptionnels.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                   La procédure de RIP n’a jamais abouti depuis son introduction dans la Constitution, en 2008 – mais sa mise en application n’est possible que depuis 2015. Une précédente proposition de RIP, contre la privatisation finalement avortée de Groupe ADP  (ex-Aéroports de Paris), avait recueilli 1,1 million de soutiens, bien loin du seuil nécessaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/21/la-nupes-presente-une-proposition-de-loi-pour-taxer-les-superprofits-et-tenter-d-obtenir-un-referendum_6142598_823448.html"},"headline":"La Nupes pr\u00e9sente une proposition de loi pour taxer les superprofits et tenter d\u2019obtenir un r\u00e9f\u00e9rendum","dateCreated":"2022-09-21T16:24:12+02:00","datePublished":"2022-09-21T16:24:12+02:00","dateModified":"2022-09-21T16:49:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Nupes"],"description":"Le texte de la coalition de gauche devra, en cas d\u2019aval du Conseil constitutionnel d\u2019ici \u00e0 un mois, obtenir pr\u00e8s de cinq\u00a0millions de signatures citoyennes en neuf\u00a0mois pour d\u00e9clencher un r\u00e9f\u00e9rendum.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8c87761_5219073-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-9">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ L’ONG Human Rights Watch a enquêté dans ce pays où les importations de déchets plastiques ont augmenté de plus de 1 200 % entre 2016 et 2020, pour atteindre désormais environ 450 000 tonnes par an.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Turquie             En Turquie, nouvelle poubelle de l’Europe, le recyclage du plastique nuit gravement à la santé et à l’environnement      L’ONG Human Rights Watch a enquêté dans ce pays où les importations de déchets plastiques ont augmenté de plus de 1 200 % entre 2016 et 2020, pour atteindre désormais environ 450 000 tonnes par an.          Par Stéphane Mandard et Angèle Pierre(Istanbul, correspondance)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un homme sur une décharge illégale de plastique, à Adana (Turquie), le 29 novembre 2020. Ces déchets proviennent de pays européens.  YASIN AKGUL/AFP               Depuis que la Chine a décidé de ne plus être la poubelle du monde et d’interdire, en 2018, les importations de déchets plastiques, la Turquie est devenue la première destination des rebuts de l’Union européenne (UE). En 2020 et en 2021, elle a accueilli environ la moitié des déchets plastiques que les Vingt-Sept ne traitent pas sur leur propre territoire. Entre 2016 et 2020, les importations ont ainsi bondi de plus de 1 200 % pour atteindre désormais environ 450 000 tonnes par an.          L’ONG Human Rights Watch (HRW) a enquêté sur les conséquences sanitaires et environnementales de ce boom du recyclage du plastique en Turquie, pays qui peine déjà à absorber ses propres déchets, estimés à environ 5 millions de tonnes par an. « C’est comme s’ils nous empoisonnaient » : dans un rapport publié mercredi 21 septembre, HRW tire la sonnette d’alarme. Problèmes respiratoires, graves maux de tête, maladies de peau, manque d’équipements de protection, accès limité voire inexistant aux traitements médicaux, travail des enfants… Tout au long des 88 pages, l’ONG dresse un état des lieux catastrophique. Il concerne aussi bien les riverains que les travailleurs de ces installations de recyclage, qui se recrutent souvent parmi les populations les plus précaires (réfugiés, migrants en situation irrégulière).                           Lire aussi :  Les déchets plastiques devraient continuer d’augmenter d’ici à 2060, même si des mesures rigoureuses sont prises, alerte l’OCDE                 Selon les données du ministère turc de l’environnement, le pays compte plus de 1 800 installations de recyclage à travers le pays. HRW a mené ses investigations à Istanbul (12 % des installations) et à Adana (9 %). Ville du Sud de 2 millions d’habitants, Adana est la capitale du recyclage du plastique. Située près du port de Mersin, sur la Méditerranée, c’est là que débarquent près de la moitié des importations de ce type de déchets.               Le recyclage implique plusieurs étapes. La très grande majorité du plastique est collectée par une armée de « ramasseurs », estimés à 500 000 personnes, qui sillonnent les rues du pays à pied ou à vélo. Les déchets sont ensuite broyés, lavés, fondus à haute température, puis transformés en granulés. Ce processus de transformation est à l’origine de l’émission de nombreux polluants toxiques. Certaines installations visitées par HRW n’étaient visiblement pas adaptées. Ainsi de cette usine à Adana sans fenêtres ni système de ventilation : « L’installation était remplie d’une épaisse fumée et les sols couverts d’une poussière noire et huileuse avec un tas de cendres et de poussière d’un mètre de haut. » Ni les travailleurs ni le propriétaire ne portaient d’équipement de protection.        Il vous reste 60.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/21/en-turquie-nouvelle-poubelle-de-l-europe-le-recyclage-du-plastique-nuit-gravement-a-la-sante-et-a-l-environnement_6142491_3244.html"},"headline":"En Turquie, nouvelle poubelle de l\u2019Europe, le recyclage du plastique nuit gravement \u00e0 la sant\u00e9 et \u00e0\u00a0l\u2019environnement","dateCreated":"2022-09-21T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-21T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-21T16:24:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Turquie"],"keywords":["International","Europe","Turquie","D\u00e9chets et recyclage","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019ONG Human Rights Watch a enqu\u00eat\u00e9 dans ce pays o\u00f9 les importations de d\u00e9chets plastiques ont augment\u00e9 de plus de 1 200 % entre 2016 et 2020, pour atteindre d\u00e9sormais environ 450 000 tonnes par an.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
,{"@type":"Person","name":"Ang\u00e8le Pierre","description":"Istanbul, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/d15ca12_1663766866224-000-8wt4xq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-10">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Victime d’une agression en novembre 2021 et mise à l’écart par l’équipe de football féminine, la joueuse a été réintégrée dans l’effectif professionnel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Sport             Kheira Hamraoui réintégrée au PSG, en pleine affaire judiciaire sur son agression      Victime d’une agression en novembre 2021 et mise à l’écart par l’équipe de football féminine, la joueuse a été réintégrée dans l’effectif professionnel.          Par Walid Kachour         Publié aujourd’hui à 16h11, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kheira Hamraoui, avec le maillot de l’équipe de France, lors d’un match face à la Finlande, le 16 février 2022, au Havre.  FRANCK FIFE / AFP                 Pour elle, c’était la double peine. Kheira Hamraoui, agressée à coups de barres de fer, le 4 novembre 2021, en revenant d’un dîner de « cohésion » avec la section féminine du PSG, avait par ailleurs été écartée du groupe professionnel par le club, qui l’obligeait à s’entraîner seule. Mardi 20 septembre, après avoir échoué à la transférer dans un autre club, le PSG a annoncé sa « mise à disposition du coach ». Les avocats de la joueuse préfèrent, quant à eux, parler de « réintégration » dans le groupe professionnel.            Ce rebondissement sportif intervient en plein cœur de l’affaire judiciaire. Mercredi 21 septembre, son ex-coéquipière Aminata Diallo, mise en examen pour « violences aggravées » et « association de malfaiteurs » a rendez-vous avec un juge des libertés et de la détention qui devra déterminer si elle reste, ou non, incarcérée à la maison d’arrêt de Versailles (Yvelines).            Proposition de résiliation à l’amiable            Mise à l’écart du groupe professionnel depuis la reprise, le 20 juillet, Kheira Hamraoui s’entraînait seule, avec un préparateur physique mis à disposition par le club, qui souhaitait lui trouver une solution avant la clôture du marché des transferts, le 20 septembre.                 En l’absence d’accord avec une autre formation, le PSG a fait le choix de sa réintégration au sein de l’effectif professionnel. L’ex-joueuse de Barcelone est désormais à la disposition du technicien Gérard Prêcheur – qu’elle a déjà côtoyé à Lyon – pour les rencontres de championnat et de Coupe de France.            « Le club a déclaré que Kheira était réintégrée, car le mercato était officiellement fermé et qu’elle n’avait pas trouvé de club. Mais ce n’est pas du tout ça. Je n’ai effectué aucune démarche et aucune recherche pour lui trouver un nouveau point de chute », précise au Monde son agente, Sonia Souid.            Joint quelques jours plus tôt, le club assurait de son côté avoir tout fait pour trouver une porte de sortie à l’internationale tricolore. Des offres de prêts avaient été formulées de la part de clubs européens comme la Juventus Turin ou encore Manchester United. Le PSG lui avait aussi proposé une résiliation à l’amiable de son contrat.                Mais l’entourage de la joueuse, bien décidé à honorer la dernière année du contrat qui prend fin en juin 2023, n’a jamais donné suite à ces offres. Le PSG affirme s’être heurté à un « mur » pendant la phase des négociations.            « Un gros travail de gestion » pour le PSG            Kheira Hamraoui avait déjà été mise sur la touche le 23 avril, après son altercation à l’entraînement avec Sandy Baltimore, à la veille d’une demi-finale aller de Ligue des champions, face à Lyon. Cette passe d’armes avait aussi impliqué les Parisiennes Marie-Antoinette Katoto et Kadidatou Diani, venues en découdre avec Kheira Hamraoui, qui n’a plus jamais rejoué en match officiel depuis.            Hamraoui, 39 sélections en équipe de France, va désormais devoir retrouver sa place au sein d’une équipe qui a déjà démarré la saison avec un effectif largement remodelé. En plus du nouvel entraîneur Gérard Prêcheur, le groupe a enregistré de nombreux départs et plusieurs arrivées, notamment au milieu de terrain, avec les signatures de la Néerlandaise Jackie Groenen et d’Oriane Jean-François, respectivement en provenance de Manchester United et du Paris FC. Une manière, pour l’état-major parisien, de tourner la page d’une saison 2021-2022 marquée par l’affaire de l’agression et des querelles intestines qui ont profondément divisé le vestiaire.                « Kheira n’est pas du tout dans un état d’esprit de rancœur et de vengeance. Elle a vraiment à cœur de tourner cette page et d’en écrire une nouvelle. De son côté, il n’y aura aucun souci. Nous n’attendons rien de Mme Katoto ou de Mme Diani, qui se sont mal comportées avec elle, mais c’est sûr qu’il va y avoir un gros travail de gestion à faire du côté du PSG », ajoute Sonia Souid, qui rappelle que le club n’a jamais affiché la moindre marque de soutien envers sa joueuse depuis le début de l’affaire.            Et si le clan Hamraoui a fait part de sa « méfiance » et espère une concurrence saine, le club, en pleine préparation de son match de barrages aller de la Ligue des champions face aux Suédoises d’Hacken, mercredi 21 septembre, n’est pas très précis sur les modalités de son retour et son rôle futur dans le groupe. Le Paris-Saint-Germain réfute l’idée de toute pression liée à l’affaire. « La solution n’a pas été trouvée pendant le marché des transferts, donc fin de mercato, et retour dans le groupe avec mise à disposition du coach », résume-t-on au club. Aucun élément sur les souhaits de Gérard Prêcheur ou la réaction de certaines joueuses n’ont filtré.            Celle qui avait une « chance quasi nulle », selon PSG, de revêtir la tunique parisienne il y a encore quelques jours pourrait retrouver du temps de jeu au cours de la saison. Une chose est sûre : ce ne sera pas pour les grands débuts européens de Paris face à la formation suédoise d’Hacken.                La triple vainqueure de la Ligue des champions avec Lyon et Barcelone n’a pas été inscrite sur la liste des joueuses autorisées à disputer l’épreuve continentale. Elle pourrait cependant être inscrite, en cas de qualification, à la phase de groupes, l’UEFA autorisant deux changements.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/21/en-plein-c-ur-de-l-affaire-judiciaire-sur-son-agression-kheira-hamraoui-reintegree-dans-l-effectif-professionnel-du-psg_6142595_1616938.html"},"headline":"Kheira Hamraoui r\u00e9int\u00e9gr\u00e9e au PSG, en pleine affaire judiciaire sur son agression","dateCreated":"2022-09-21T16:11:44+02:00","datePublished":"2022-09-21T16:11:44+02:00","dateModified":"2022-09-21T17:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport","Football"],"description":"Victime d\u2019une agression en novembre\u00a02021 et mise \u00e0 l\u2019\u00e9cart par l\u2019\u00e9quipe de football f\u00e9minine, la joueuse a \u00e9t\u00e9 r\u00e9int\u00e9gr\u00e9e dans l\u2019effectif professionnel.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/108/0/5000/2500/1342/671/60/0/a3ef642_5244602-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-11">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Les efforts pour mener à bien la transition écologique doivent concerner l’ensemble des catégories sociales, même les plus défavorisées, soulignent deux économistes et un ingénieur spécialistes de la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Énergies         « Compter sur les riches pour diminuer nos émissions de gaz à effet de serre ne suffira pas »   Tribune        Alain Grandjean  Economiste          Antonin Pottier  Maître de conférences à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS)          Simon Yaspo  Ingénieur du corps des mines        Les efforts pour mener à bien la transition écologique doivent concerner l’ensemble des catégories sociales, même les plus défavorisées, soulignent deux économistes et un ingénieur spécialistes de la transition écologique.   Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le débat public sur les jets privés a eu le mérite de rappeler les efforts que les plus fortunés doivent fournir pour contribuer à la lutte contre le changement climatique. Après tout, ils en ont les moyens et une baisse de leurs abondantes émissions ne leur serait pas très coûteuse personnellement, une partie résultant de dépenses largement superflues.          Il ne faudrait toutefois pas en conclure que le changement de comportement de quelques milliardaires, comme des classes supérieures dans leur ensemble, suffira à atteindre nos objectifs. Les données factuelles le montrent simplement dans le cas de la France. Dans un article publié en 2020 par la Revue de l’OFCE, intitulé « Qui émet du CO2 ? Panorama critique des inégalités écologiques en France », des chercheurs ont calculé la répartition des émissions par tranches de 10 % de la population, classée par revenus croissants des ménages.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « La crise climatique va rendre de moins en moins acceptables les inégalités sociales »                 Les 10 % les plus riches représentent 15 % des émissions de la consommation des ménages, soit 2,3 fois plus par personne qu’un ménage parmi les 10 % les plus pauvres. Cette inégalité de répartition est beaucoup moins marquée que celle des revenus et des patrimoines, pour une raison assez intuitive. Les dépenses de base (pour se chauffer, se déplacer, se nourrir) sont plus émettrices que les autres et suffisent à ce qu’une large partie de la population ait une empreinte trop élevée au regard des objectifs climatiques à long terme. Les dépenses supplémentaires sont généralement moins intensives en carbone, à l’exception de quelques consommations très émettrices comme les voyages en avion.          Un marathon nous attend          Dès lors, quelques calculs montrent ce qui se passerait si les plus aisés et eux seuls réduisaient leurs émissions. Si les émissions des 10 % les plus riches étaient ramenées au niveau de celles du décile immédiatement inférieur, les autres étant inchangées, les émissions totales des ménages baisseraient seulement de quelques pourcents. Si les émissions des 50 % les plus riches étaient ramenées au niveau médian, elles baisseraient d’environ 15 %. Si les émissions de tous les ménages français étaient ramenées au niveau du dixième le plus pauvre, les émissions totales baisseraient d’environ 35 % seulement. Or l’objectif européen « Ajustement à l’objectif 55 » pour 2030 vise une baisse des émissions territoriales de 55 % par rapport à 1990, soit de 45 % par rapport à 2020. Cela donne une idée de l’effort à faire sur les émissions des ménages. En outre, ce n’est que le début du chemin à accomplir pour espérer rester sous les 2 °C et respecter les engagements pris à l’accord de Paris, soit une baisse de 75 % à 95 % à l’horizon 2050. C’est un marathon qui nous attend.        Il vous reste 53.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/21/compter-sur-les-riches-pour-diminuer-nos-emissions-de-gaz-a-effet-de-serre-ne-suffira-pas_6142500_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Compter sur les riches pour diminuer nos \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre ne suffira pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-21T06:15:06+02:00","datePublished":"2022-09-21T06:15:06+02:00","dateModified":"2022-09-21T17:35:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Les efforts pour mener \u00e0 bien la transition \u00e9cologique doivent concerner l\u2019ensemble des cat\u00e9gories sociales, m\u00eame les plus d\u00e9favoris\u00e9es, soulignent deux \u00e9conomistes et un ing\u00e9nieur sp\u00e9cialistes de la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Grandjean","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Antonin Pottier","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l\u2019Ecole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales (EHESS)"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Yaspo","description":"Ing\u00e9nieur du corps des mines"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/195/0/3828/1914/1342/671/60/0/bc6fb25_1663774465348-000-9w794m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-12">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Les soutiens de Patrice Amar, magistrat de 56 ans, ont dénoncé, mercredi au cours de son audience disciplinaire, « une vengeance politique » du ministre de la justice, destinée à « déstabiliser le PNF ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Pas de sanction disciplinaire réclamée contre le vice-procureur du PNF, visé par des enquêtes administratives lancées par Eric Dupont-Moretti      Les soutiens de Patrice Amar, magistrat de 56 ans, ont dénoncé, mercredi au cours de son audience disciplinaire, « une vengeance politique » du ministre de la justice, destinée à « déstabiliser le PNF ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h14, mis à jour à 15h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Aucune sanction disciplinaire n’a été réclamée, mercredi 21 septembre, contre le premier vice-procureur au Parquet national financier (PNF), Patrice Amar, un des magistrats visés par des poursuites disciplinaires à la suite des enquêtes administratives demandées par le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti.            Le directeur des services judiciaires (DSJ), Paul Huber, a demandé, au nom de la première ministre, à la formation disciplinaire du Conseil supérieur de la magistrature (CSM) de dire que M. Amar avait commis des « fautes » disciplinaires, mais « qu’il n’y a pas lieu de prononcer une sanction ». Le CSM mettra sa décision en délibéré après les plaidoiries de la défense.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ombre d’Eric Dupond-Moretti plane sur les audiences disciplinaires de trois magistrats                   « Une vengeance politique »            Les soutiens de Patrice Amar, magistrat de 56 ans, ont dénoncé au cours de son audience disciplinaire « une vengeance politique » du ministre de la justice, destinée à « déstabiliser le PNF ».                 Peu après son entrée au gouvernement, en juillet 2020, le garde des sceaux avait ordonné des poursuites administratives contre trois magistrats du parquet anticorruption, dont M. Amar et son ancienne cheffe Eliane Houlette, pour une enquête controversée menée en marge d’un dossier impliquant Nicolas Sarkozy et son avocat Thierry Herzog.            Les investigations du PNF visaient à débusquer une éventuelle taupe ayant pu informer l’ex-chef de l’Etat que son téléphone était sur écoute dans ce dossier surnommé « Bismuth » et avaient conduit à éplucher les relevés téléphoniques (les « fadettes ») de ténors du barreau, dont Eric Dupond-Moretti. Dénonçant des « méthodes de barbouzes », il avait déposé une plainte qu’il avait retirée dès sa nomination à la chancellerie.            C’est pour avoir notamment déclenché des enquêtes contre ces magistrats que le ministre de la justice est mis en examen pour « prise illégale d’intérêts » et menacé d’un procès devant la Cour de la justice de la République (CJR).            Courrier de dénonciation            L’enquête administrative a exonéré Patrice Amar de tout manquement disciplinaire. Mais Matignon, qui a depuis récupéré les dossiers dont Eric Dupond-Moretti a dû se dessaisir pour éviter tout conflit d’intérêts, était passé outre et avait saisi le CSM.                Patrice Amar est notamment poursuivi pour avoir, dans un courrier adressé en janvier 2019 à la procureure générale de Paris, critiqué dans des termes « volontairement offensants » son ex-patronne Eliane Houlette, lui reprochant son « incompétence » et des « conflits d’intérêts ».            Après ce courrier de dénonciation, le procureur financier avait été « recadré » par la procureure générale et « exfiltré » quelques mois du PNF. « Le prononcé d’une sanction à son égard apparaît donc disproportionné », a estimé mercredi le directeur des services judiciaires.            Mme Houlette, première cheffe du parquet anticorruption, à la retraite depuis l’été 2019, comparaîtra devant le CSM lundi et mardi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le juge Levrault n’a pas commis de faute disciplinaire en dénonçant la justice de Monaco                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Naissance de la nation américaine  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/21/enquetes-administratives-lancees-par-eric-dupont-moretti-aucune-sanction-disciplinaire-reclamee-contre-le-vice-procureur-du-parquet-national-financier_6142563_3224.html"},"headline":"Pas de sanction disciplinaire r\u00e9clam\u00e9e contre le vice-procureur du PNF, vis\u00e9 par des enqu\u00eates administratives lanc\u00e9es par Eric Dupont-Moretti","dateCreated":"2022-09-21T12:14:46+02:00","datePublished":"2022-09-21T12:14:46+02:00","dateModified":"2022-09-21T15:44:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Les soutiens de Patrice Amar, magistrat de 56\u00a0ans, ont d\u00e9nonc\u00e9, mercredi au cours de son audience disciplinaire, \u00ab\u00a0une vengeance politique\u00a0\u00bb du ministre de la justice, destin\u00e9e \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9stabiliser le PNF\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/255/0/1257/628/1342/671/60/0/b646542_5249063-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-13">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le gouvernement de Gustavo Petro a promis une ambitieuse réforme agraire, convaincu que la très forte concentration de la propriété foncière est une des causes de la misère et de la violence du monde rural.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Colombie             En Colombie, les indigènes occupent des « terres ancestrales » pour faire pression sur le nouveau gouvernement de gauche      Le gouvernement de Gustavo Petro a promis une ambitieuse réforme agraire, convaincu que la très forte concentration de la propriété foncière est une des causes de la misère et de la violence du monde rural.          Par Marie Delcas(Cali (Colombie), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h14    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des paysans et des indigènes occupent un terrain, à Corinto, dans le département de Cauca, en Colombie, le 30 août 2022.  JOAQUIN SARMIENTO / AFP               La route file, droite entre les champs de canne à sucre, sous le soleil de cette région du nord du Cauca, dans le sud-ouest de la Colombie. « Les gouvernements passés se sont engagés à donner des terres aux indigènes et ils n’ont pas tenu leurs promesses. Aujourd’hui, ce sont nous, les producteurs, qui payons le prix de cet abandon gouvernemental », explique Alvaro Franco, au volant de son 4 x 4. Propriétaire de 150 hectares, il engage sa voiture sur le chemin de terre qui part vers la montagne et pointe un champ rasé : « Les indigènes ont tout saccagé. Et, regardez, ils ont dynamité le pont », montre-t-il, tout en soulignant que « le problème des occupations de terres ici remonte à plus de quinze ans ». L’arrivée au pouvoir de Gustavo Petro, le 7 août, a ravivé les tensions.          Convaincu que la très forte concentration de la propriété foncière est une des causes de la misère du pays et de la violence du monde rural, le premier président de gauche du pays a promis une ambitieuse réforme agraire. En occupant des propriétés privées, dans le Cauca et un peu partout dans le pays, indigènes et paysans entendent mettre la pression sur le nouveau gouvernement.               « Mais ils ne lui facilitent pas la tâche, soupire un proche du président. Envoyer l’armée comme le faisait la droite n’est pas une solution, laisser faire non plus. » Pour la ministre de l’agriculture, Cecilia Lopez, « les occupations de terres et autres voies de fait servent le discours de ceux qui ne veulent pas de la réforme agraire. Elle limite la marge de manœuvre du gouvernement ».          Conflit entre indigènes et afrodescendants          Le nord du département du Cauca s’étend entre deux cordillères de montagne séparées par une vaste plaine fertile. L’occupation des propriétés foncières reste sporadique. Ici et là, des tentes de fortune, faites de bâches de plastique sur des piquets de bois, marquent la présence de petits groupes indigènes, descendus de la montagne avoisinante. Visage masqué et machette au flanc, des jeunes montent la garde près des quelques barrages – trois bouts de bois en travers de la route – qui empêchent le passage des tracteurs et des camions sur les chemins.          « Le gouvernement nous traite d’envahisseurs, mais nous ne faisons que récupérer ce qui nous appartient », résume Arcadio Escue, 56 ans. Indien de la communauté Nasa, il a été de tous les combats pour la « libération de la terre » organisés par le Conseil régional indigène du Cauca (CRIC). Fondé au début des années 1970, le CRIC est une des organisations les plus solides – et combatives – du pays.        Il vous reste 67.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/21/en-colombie-les-indigenes-occupent-des-terres-ancestrales_6142587_3210.html"},"headline":"En Colombie, les indig\u00e8nes occupent des \u00ab\u00a0terres ancestrales\u00a0\u00bb pour faire pression sur le nouveau gouvernement de gauche","dateCreated":"2022-09-21T15:00:21+02:00","datePublished":"2022-09-21T15:00:21+02:00","dateModified":"2022-09-21T17:14:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Colombie"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Colombie"],"description":"Le gouvernement de Gustavo Petro a promis une ambitieuse r\u00e9forme agraire, convaincu que la tr\u00e8s forte concentration de la propri\u00e9t\u00e9 fonci\u00e8re est une des causes de la mis\u00e8re et de la violence du monde rural.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Delcas","description":"Cali (Colombie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/434/0/5250/2625/1342/671/60/0/7a89ca7_1663688407267-000-32he2cx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Colombie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/colombie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-14">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Dans son livre « Va au Japon », Vahram Muratyan invite à une exploration graphique du pays. Un univers qui, de Hokusai aux mangas, infuse de plus en plus dans la création hexagonale.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Design & déco             Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français      Dans son livre « Va au Japon », Vahram Muratyan invite à une exploration graphique du pays. Un univers qui, de Hokusai aux mangas, infuse de plus en plus dans la création hexagonale.          Par Anne-Lise Carlo         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le Mont Fuji vu par Vahram Muratyan, dans son ouvrage « Va au Japon » (éditions Les Arènes)  VAHRAM MURATYAN / LES ARÈNES / KOMON               « En arrivant pour la première fois à Tokyo, je me suis demandé pourquoi j’avais attendu autant de temps pour y aller », lance Vahram Muratyan, artiste et designer graphique. Son dernier projet, qui sort le 22 septembre, un antiguide de voyage sur la culture nippone, raconte son désir constant d’y retourner depuis un voyage initiatique en 2013. « Mon précédent livre, Paris vs New York, venait d’être publié en japonais. J’ai pris ce prétexte idéal pour enfin oser y aller. Arrivé en plein sakura, saison des cerisiers en fleurs, ce fut à la fois un choc et une évidence », se souvient-il.          Dans Va au Japon (Les Arènes, 188 pages, 20 euros), le style de Vahram Muratyan, reconnaissable à ses lignes épurées et à ses aplats de couleur intense, raconte ses traversées de l’archipel nippon depuis presque dix ans. Dès la couverture rouge et indigo du livre, le voyage graphique du lecteur démarre à travers des vignettes dessinées, en forme de hublots, qui rappellent ceux de l’avion ou ceux du Shinkansen (le TGV japonais).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Design : à Milan, les studios japonais font leur effet                 Ainsi surgissent au fil des pages (ou des hublots), l’emblématique mont Fuji, la vague du tsunami ou celle plus célèbre du peintre Hokusai, ou encore la Tokyo Tower. « Ces symboles du Japon sont devenus des images logotypées, ultra-simplifiées jusqu’à même finir en émojis, ce langage graphique devenu universel sur nos téléphones », fait remarquer Vahram Muratyan.               Ces émojis nippons sont un des exemples de la forte influence du Japon dans le monde du graphisme en Europe. Le manga, les films d’animation de Miyazaki, la pop culture dans son ensemble, se sont peu à peu immiscés dans la création graphique hexagonale. « C’est presque devenu aussi fort que l’influence de Disney », estime Mathias Augustyniak, du duo de graphistes français M/M.          « Toucher à l’essentiel »          Le point de départ de cette empreinte japonaise en France pourrait bien être justement la célèbre affiche No Ghost Just a Shell, que le duo M/M réalise en 2000. Cette création mélangeant culture du street art et culture manga, dont l’artiste Banksy ne renierait pas la filiation, était une référence directe au manga futuriste et cyberpunk du dessinateur japonais Masamune Shirow, Ghost in the Shell, sorti en 1989. Cette œuvre devenue culte posait alors la question : qu’est-ce qu’être humain, dans une société robotisée ?           « Les Japonais travaillent sur l’idéogramme, la lettre peinte, dont la perception se situe entre le lisible et l’illisible » Mathias Augustyniak, graphiste          Les créateurs français démarrent dès cette période une relation à la fois intime et intense avec le Japon qui ne s’est plus interrompue. Les M/M ont aussi noué des liens très étroits avec une figure contemporaine du graphisme japonais, Katsumi Asaba. Ce directeur artistique est le fondateur du Tokyo Type Directors Club et représentant du Japon au sein de l’Alliance graphique internationale. « Les Japonais ont un rapport au signe qui nous a toujours attirés. Ils travaillent sur l’idéogramme, la lettre peinte, dont la perception se situe entre le lisible et l’illisible », poursuit Mathias Augustyniak.        Il vous reste 62.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/21/des-mangas-aux-kanjis-l-empreinte-japonaise-sur-le-graphisme-francais_6142592_3210.html"},"headline":"Des mangas aux kanjis, l\u2019empreinte japonaise sur le graphisme fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-09-21T16:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-21T16:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-21T16:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Design & d\u00e9co"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","Le Go\u00fbt du Monde","Design & d\u00e9co"],"description":"Dans son livre \u00ab\u00a0Va au Japon\u00a0\u00bb, Vahram Muratyan invite \u00e0 une exploration graphique du pays. Un univers qui, de Hokusai aux mangas, infuse de plus en plus dans la cr\u00e9ation hexagonale.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Lise Carlo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/884/0/1500/750/1342/671/60/0/388b75b_1663337648537-muratyan-fuji.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Design & d\u00e9co","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-design-deco/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-15">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Les premiers épisodes de la série de Tony Gilroy, diffusés sur Disney+ dès le 21 septembre, rendent son étrangeté à l’univers galactique de « Star Wars ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « Andor », une plongée dans les bas-fonds de l’Empire et son quotidien terne      Les premiers épisodes de la série de Tony Gilroy, diffusés sur Disney+ dès le 21 septembre, rendent son étrangeté à l’univers galactique de « Star Wars ».          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                (Antonio Viña (Kassa) dans « Andor », série créée par Tony Gilroy.  LUCASFILM LTD./DISNEY+               Les premiers plans d’Andor énoncent une espèce de manifeste : un homme marche au long d’interminables coursives, dans une lumière blafarde, sous un ciel lourd. Rien de pittoresque, rien de vraiment familier. Et quand l’homme, nommé Cassian Andor (Diego Luna), entre dans un bar, l’atmosphère n’a rien à voir avec le capharnaüm grotesque des établissements louches que l’on a vu dans tous les recoins de l’univers Star Wars depuis la Cantina du premier épisode. Ici, l’ambiance est froide et lucrative, le terme qui vient à l’esprit est « abattage » plutôt qu’« encanaillement ».          Tony Gilroy, le créateur d’Andor, s’est demandé à quoi ressemblait la vie quotidienne de l’Empire, en dehors de périodes d’affrontements interstellaires. Pour peupler sa série, il a imaginé des artisans, des salariés, des bureaucrates, des délinquants. Avec le production designer (directeur artistique) Luke Hull, il les a installés dans des logements tout juste décents, des ateliers crasseux, des bureaux sinistres.           Pour la première fois dans l’histoire de la saga, le public a la sensation que la série a vieilli et mûri en même temps que lui          C’est un pari risqué d’expulser la magie et la fantaisie des mondes imaginés par George Lucas. Il est un peu tôt, sur la foi des quatre épisodes qui ont été montrés avant le début de la mise en ligne d’Andor, pour juger de sa réussite. Reste que, pour la première fois dans l’histoire de la saga, le public n’a pas la sensation que les maîtres de Star Wars l’invitent une fois de plus à revenir à l’adolescence, mais au contraire que la série a vieilli et mûri en même temps que lui.          Imagination minutieuse          Cassian Andor est un immigré clandestin. Il vivote, sur une planète industrielle, de trafics qui lui ont valu une impressionnante collection d’ennemis. Au premier épisode, il y ajoute les forces de l’ordre locales, après une rencontre violente avec deux de leurs représentants (qui, ici, ne dissimulent pas leur qualité d’être vivant sous l’uniforme et le masque des Stormtroopers). Pourchassé, Andor croise le chemin des partisans qui tentent d’organiser la résistance à l’Empire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tony Gilroy, créateur d’« Andor » : « J’ai listé des défis transgressifs pour “Star Wars” »                 L’histoire pourrait être située en Russie en 1905, en Europe continentale en 1942, en Amérique latine dans les années 1970. Gilroy et ses coscénaristes (son frère, Dan Gilroy, Beau Willimon et Stephen Schiff) la déploient dans un univers où chaque détail est pensé avec une imagination minutieuse. Pour l’instant, l’innovation la plus frappante (c’est loin d’être la seule) est la mise en scène des opérations de maintien de l’ordre, dirigées par un jeune officier ambitieux, incarné sans grande tendresse pour le personnage par Kyle Soller.             Il vous reste 19.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/21/andor-une-plongee-dans-les-bas-fonds-de-l-empire-et-son-quotidien-terne_6142512_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Andor\u00a0\u00bb, une plong\u00e9e dans les bas-fonds de l\u2019Empire et son quotidien terne","dateCreated":"2022-09-21T09:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-21T09:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Pixels","Star Wars"],"description":"Les premiers \u00e9pisodes de la s\u00e9rie de Tony Gilroy, diffus\u00e9s sur Disney+ d\u00e8s le 21\u00a0septembre, rendent son \u00e9tranget\u00e9 \u00e0 l\u2019univers galactique de \u00ab\u00a0Star Wars\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/0/318/3204/1602/1342/671/60/0/50eb329_1663667729110-pgm-ff-002387-jpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-16">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Mercredi, lors de sa première conférence de presse depuis l’annonce de sa retraite, le joueur suisse a annoncé qu’il disputerait ses dernières balles en double, certainement vendredi, lors de la Laver Cup, à Londres. Il aimerait faire équipe avec son rival et ami espagnol.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             Pour ses adieux, Roger Federer rêve d’un double avec Rafael Nadal      Mercredi, lors de sa première conférence de presse depuis l’annonce de sa retraite, le joueur suisse a annoncé qu’il disputerait ses dernières balles en double, certainement vendredi, lors de la Laver Cup, à Londres. Il aimerait faire équipe avec son rival et ami espagnol.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Reger Federer, lors d’une séance d’entraînement, à Londres, mercredi 21 septembre 2022.  JAMES MANNING / AP                 On en sait plus sur le dernier match de Roger Federer. Le Suisse, qui a annoncé jeudi 15 septembre sur les réseaux sociaux son départ à la retraite, va disputer un seul et unique double à la Laver Cup en guise d’au revoir. « Je pense que ça devrait être celui de vendredi soir », a-t-il précisé ce mercredi devant la presse, dans une atmosphère forcément spéciale.            Les six joueurs de chaque équipe doivent normalement disputer un ou deux des neuf simples répartis sur les trois jours de l’exhibition, qui aura lieu du 23 au 25 septembre à l’O2 Arena de Londres. Federer a ainsi obtenu l’autorisation des capitaines de l’équipe européenne, Bjorn Borg, et de l’équipe du « Reste du Monde », John McEnroe, de ne disputer qu’un double (il y en a un par journée).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roger Federer, la légende du tennis au crépuscule d’une immense carrière                   « C’est un événement que je ne voulais pas perturber mais, dans le même temps, je connais mes limites, a fait savoir l’ancien numéro 1 mondial, qui a passé un an et demi loin des courts à essayer de soigner son genou droit. Je suis évidemment nerveux de ne pas avoir joué depuis si longtemps, j’espère être compétitif. » Malgré des adieux quelque peu contrariés par son corps récalcitrant, le joueur aux vingt titres du Grand Chelem, dont le dernier match remonte à juillet 2021, à Wimbledon, espère tout de même vivre un dernier « moment vraiment spécial ».            « On s’est battus si longtemps »            Et si Casper Ruud, Novak Djokovic, Stefanos Tsitsipas ou Andy Murray sont des partenaires possibles, tout le monde rêve de le voir terminer sa carrière exceptionnelle aux côtés de Rafael Nadal, tant leur rivalité et les fameux « Fedal » ont rythmé le circuit pendant plus d’une décennie.                             Lire aussil’entretien :  Fabrice Santoro : « Roger Federer était le champion du monde de l’élégance toutes catégories »                   « Evidemment, ça pourrait être une situation assez unique si ça arrive, abonde Federer. On s’est battus si longtemps, mais il y a toujours eu ce respect entre nous, nos familles, nos équipes de coaches, on s’entend vraiment bien. Avoir été capable d’entretenir cette bonne relation, c’est aussi un beau message pour le sport et au-delà et pour cette raison, ce serait super que cela arrive. Ce serait un moment vraiment spécial. »                 Opposés pendant des années dans la course aux titres et à la place de numéro 1 mondial, les deux joueurs s’étaient déjà retrouvés du même côté du terrain en 2017, lors de cette même exhibition, au cours d’un double qu’ils avaient remporté. La terre entière espère donc les voir unir leurs forces et leur talent une dernière fois ce vendredi.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/21/pour-ses-adieux-roger-federer-reve-d-un-double-avec-rafael-nadal_6142601_3242.html"},"headline":"Pour ses adieux, Roger Federer r\u00eave d\u2019un double avec Rafael Nadal","dateCreated":"2022-09-21T17:09:24+02:00","datePublished":"2022-09-21T17:09:24+02:00","dateModified":"2022-09-21T17:23:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"Mercredi, lors de sa premi\u00e8re conf\u00e9rence de presse depuis l\u2019annonce de sa retraite, le joueur suisse a annonc\u00e9 qu\u2019il disputerait ses derni\u00e8res balles en double, certainement vendredi, lors de la Laver Cup, \u00e0 Londres. Il aimerait faire \u00e9quipe avec son rival et ami espagnol.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/388/0/5081/2540/1342/671/60/0/7e8c948_3a580f60a575403491935c6fb513cbce-3a580f60a575403491935c6fb513cbce-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-17">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Le drame a eu lieu de nuit, et dans de mauvaises conditions, dans la province du Guizhou. L’affaire scandalise les réseaux sociaux, où le sujet a été vu plus de 600 millions de fois.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Chine             En Chine, un accident de car a coûté la vie à 27 personnes envoyées en quarantaine, provoquant colère et critiques de la politique zéro Covid      Le drame a eu lieu de nuit, et dans de mauvaises conditions, dans la province du Guizhou. L’affaire scandalise les réseaux sociaux, où le sujet a été vu plus de 600 millions de fois.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h41, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une personne se fait tester contre le Covid-19 à Yunyan, dans la province du Guizhou (sud-ouest de la Chine), le 5 septembre 2022.  YANG WENBIN / AP               Malgré le quasi-silence des médias officiels, l’accident de bus qui, sur une autoroute de la province du Guizhou, dans le sud-ouest de la Chine, a provoqué la mort de vingt-sept passagers et en a blessé vingt autres, dans la nuit du samedi 17 au dimanche 18 septembre, scandalise la population.          Le sujet a été vu plus de 600 millions de fois sur les réseaux sociaux. Ces passagers étaient en effet des gens a priori en parfaite santé mais qui étaient envoyés en quarantaine, à plus de 200 kilomètres de chez eux, parce qu’ils vivaient à Yunyan, un district de Guyang, la capitale régionale, où des cas positifs de Covid-19 avaient été signalés. Ils étaient donc, selon la terminologie chinoise, des cas contact directs ou indirects.               Bien que la circulation des bus soit interdite entre 2 heures et 5 heures dans ces régions montagneuses, l’accident s’est produit à 2 h 40. C’est donc que les autorités n’ont pas hésité à s’affranchir de leurs propres règles en faisant évacuer des gens nuitamment au nom de la stratégie zéro Covid.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en Chine, des dizaines de millions de personnes restent confinées                 Par ailleurs, des photos montrent le bus avec le chauffeur revêtu d’une combinaison intégrale, d’un masque et d’une visière de protection. Beaucoup d’internautes se demandent comment il est possible de conduire un bus avec un tel équipement. Surtout que dans ces bus, au nom de la politique zéro Covid, il est interdit d’ouvrir les fenêtres, de mettre l’air conditionné et bien entendu de faire la moindre pause. Une rumeur affirme que les autorités de Guyang avaient décidé le 16 septembre de tout faire pour mettre fin à la circulation du virus avant le lundi 19. « Les responsables régionaux et locaux qui ont donné l’ordre d’atteindre le zéro virus en trois jours sont pénalement responsables des vingt-sept morts », écrit un internaute. « Cet accident est en train de dilapider la confiance de toute la société », témoigne un deuxième. L’accident est d’autant moins accepté que le virus « n’a tué que deux personnes dans la province du Guizhou » depuis 2020, rappelle un troisième.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La politique zéro Covid de la Chine est coûteuse et aléatoire                 Selon les autorités, dimanche, environ 10 000 personnes étaient placées dans ces centres de quarantaine régionaux. Gao Yu, un des dirigeants du média en ligne Caixin, a posté sur les réseaux sociaux un commentaire qui pourrait lui valoir des ennuis mais résume le ras-le-bol de la population : « Réveillons-nous, revenons à la normale. Opposons-nous résolument aux tests systématiques de la population, au zéro Covid et à la fermeture du pays », écrit-il.          Censure sévère          En revanche, Hu Xijin, éditorialiste du Global Times qui a tenté, dimanche, d’éteindre l’incendie en expliquant qu’il fallait dissocier l’accident de la politique zéro Covid, se fait sévèrement insulter. Parmi les commentaires les plus populaires, celui-ci : « Hu Xijin, si tu n’oses pas critiquer les autorités en t’exprimant au nom de la population, s’il te plaît, tais-toi. Pourquoi faut-il toujours que tu mentes pour plaire aux méchants ? »            Il vous reste 27.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/21/en-chine-un-accident-de-car-symbole-des-derives-de-la-politique-zero-covid-declenche-la-colere-des-citoyens_6142570_3210.html"},"headline":"En Chine, un accident de car a co\u00fbt\u00e9 la vie \u00e0 27 personnes envoy\u00e9es en quarantaine, provoquant col\u00e8re et critiques de la politique z\u00e9ro Covid","dateCreated":"2022-09-21T12:41:37+02:00","datePublished":"2022-09-21T12:41:37+02:00","dateModified":"2022-09-21T16:18:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Le drame a eu lieu de nuit, et dans de mauvaises conditions, dans la province du Guizhou. L\u2019affaire scandalise les r\u00e9seaux sociaux, o\u00f9 le sujet a \u00e9t\u00e9 vu plus de 600 millions de fois.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/c297766_1663756417880-622594.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  
