<FILE-date="2022/09/21/19">

<article-nb="2022/09/21/19-1">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le texte de la coalition de gauche devra, en cas d’aval du Conseil constitutionnel d’ici à un mois, obtenir près de cinq millions de signatures citoyennes en neuf mois pour déclencher un référendum.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Nupes             La Nupes présente une proposition de loi pour taxer les superprofits et tenter d’obtenir un référendum      Le texte de la coalition de gauche devra, en cas d’aval du Conseil constitutionnel d’ici à un mois, obtenir près de cinq millions de signatures citoyennes en neuf mois pour déclencher un référendum.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h24, mis à jour à 16h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a présenté, mercredi 21 septembre, à l’Assemblée une proposition de loi pour taxer les superprofits des grandes entreprises et tenter d’obtenir un référendum d’initiative partagée (RIP), une procédure de longue haleine qui doit d’abord être validée par le Conseil constitutionnel.            Le texte a été signé par deux cent quarante parlementaires, a précisé le premier secrétaire du Parti socialiste (PS), Olivier Faure. La proposition de loi de la coalition de gauche (composée de La France insoumise, du PS, du Parti communiste français et d’Europe Ecologie-Les Verts) devra, en cas d’accord du Conseil constitutionnel d’ici à un mois, obtenir près de cinq millions de signatures citoyennes en neuf mois pour déclencher un référendum.                             Lire aussi :  Taxe des superprofits : de la Nupes au RN, en passant par certains élus Renaissance, les initiatives des parlementaires se multiplient                   « Nous espérons que cette procédure va créer un rapport de force » avec la majorité présidentielle, a souligné M. Faure, alors que le débat sur la taxation des superprofits, en période de forte augmentation des prix de l’énergie et de vie chère, va rythmer les discussions budgétaires tout l’automne au Parlement. « Ce que les grandes entreprises ne paient pas, ce sont tous les autres qui le paient », a ajouté le premier secrétaire du PS.                 Avant un hypothétique référendum dans plusieurs mois, le député « insoumis » Eric Coquerel, à la tête de la commission des finances, espère « gagner cette bataille » dès l’automne, par des amendements au projet de budget 2023.            Taxation des superprofits : le président de la commission des Finances @ericcoquerel (LFI) annonce que les députés… https://t.co/KGRcCCdcuK— LCP (@LCP)                               Lire aussi :  D’où vient la notion de « superprofit » et que signifie-t-elle vraiment ?                   Certaines grandes entreprises ciblées            Le texte de la Nupes prévoit de taxer les superprofits de « grandes entreprises », « majoritairement multinationales », au chiffre d’affaires supérieur à 750 millions d’euros, tous secteurs confondus.            Et la gauche pointe des cibles : le groupe pétrolier TotalEnergies, le groupe pharmaceutique Sanofi et l’armateur CMA CGM, dans des secteurs où ont été réalisés des « bénéfices exceptionnels, décorrélés de toute innovation, gain de productivité ou décision stratégique interne à l’entreprise ».                La « contribution », qui s’appliquerait jusqu’au 31 décembre 2025, toucherait les entreprises dont le résultat imposable supplémentaire est au moins 1,25 fois supérieur au résultat moyen des années 2017, 2018, 2019, avec un barème progressif de taxation de 20 %, 25 % ou 33 % des superprofits.            Du côté de la majorité présidentielle, une taxe n’est « ni un totem ni un tabou », estime le député David Amiel, mais les macronistes privilégient une « solution européenne pour éviter une distorsion de concurrence » entre pays.            La fiscalité des profits exceptionnels ne doit être ni un totem, ni un tabou. La seule question doit être celle de… https://t.co/WdhnFz0rjh— Amiel_David_ (@David Amiel)              La Commission européenne propose « une contribution » aux producteurs et distributeurs de gaz, charbon et pétrole et voudrait plafonner les revenus des producteurs d’électricité issue du nucléaire et des renouvelables, qui engrangent des bénéfices exceptionnels.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                   La procédure de RIP n’a jamais abouti depuis son introduction dans la Constitution, en 2008 – mais sa mise en application n’est possible que depuis 2015. Une précédente proposition de RIP, contre la privatisation finalement avortée de Groupe ADP  (ex-Aéroports de Paris), avait recueilli 1,1 million de soutiens, bien loin du seuil nécessaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/21/la-nupes-presente-une-proposition-de-loi-pour-taxer-les-superprofits-et-tenter-d-obtenir-un-referendum_6142598_823448.html"},"headline":"La Nupes pr\u00e9sente une proposition de loi pour taxer les superprofits et tenter d\u2019obtenir un r\u00e9f\u00e9rendum","dateCreated":"2022-09-21T16:24:12+02:00","datePublished":"2022-09-21T16:24:12+02:00","dateModified":"2022-09-21T16:49:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Nupes"],"description":"Le texte de la coalition de gauche devra, en cas d\u2019aval du Conseil constitutionnel d\u2019ici \u00e0 un mois, obtenir pr\u00e8s de cinq\u00a0millions de signatures citoyennes en neuf\u00a0mois pour d\u00e9clencher un r\u00e9f\u00e9rendum.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8c87761_5219073-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-2">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Entre réflexions et anecdoctes, l’ancien président analyse dans son dernier ouvrage les mutations géopolitiques qui ont, au cours de la dernière décennie, contribué à fragiliser les systèmes démocratiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Livres             Dans « Bouleversements », François Hollande dresse un diagnostic inquiétant de l’étiolement des démocraties      Entre réflexions et anecdoctes, l’ancien président analyse dans son dernier ouvrage les mutations géopolitiques qui ont, au cours de la dernière décennie, contribué à fragiliser les systèmes démocratiques.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Guerre en Ukraine, réchauffement climatique, montée en puissance du souverainisme, fragilisation des démocraties… Dans Bouleversements, François Hollande revient sur les dix dernières années qui ont rebattu les cartes des grands équilibres mondiaux. L’ancien chef de l’Etat nourrit principalement cet ouvrage de 100 pages d’anecdotes issues de son mandat. On y rencontre, à travers son regard personnel, Vladimir Poutine, Xi Jinping, Joe Biden, Recep Tayyip Erdogan ou Mohammed Ben Salman.          Ses réflexions sur le président russe éclairent l’actualité d’un jour cruel. Le 1er juin 2012, dans son bureau de l’Elysée, l’ancien secrétaire national du Parti socialiste découvre un homme obsédé par l’OTAN et les Etats-Unis, « avide de remonter le temps, désireux (…) d’en découdre ». « Ennemi convaincu de la démocratie », Vladimir Poutine pratique « un art du mensonge très élaboré ». Il est donc illusoire d’en espérer quoi que ce soit, tranche l’ancien président français, qui critique ainsi la posture d’Emmanuel Macron. Il ne fallait pas tenter de séduire Vladimir Poutine en lui vantant une Europe allant « de Lisbonne à Vladivostok », comme l’a fait l’actuel locataire de l’Elysée, en 2019, en l’invitant à Brégançon (Var). Et il est tout aussi illusoire d’espérer résoudre la crise ukrainienne par le dialogue.          A la folie impérialiste du président russe s’ajoutent les volontés du président chinois de « prendre sa revanche sur l’humiliation passée » et de « faire pièce à l’influence américaine ». En dix ans, la géopolitique mondiale s’est ainsi réorganisée autour de deux grandes puissances, la Chine et les Etats-Unis, « avec chacune son supplétif, la Russie pour l’une, l’Europe pour l’autre ». Les désirs d’expansion ont gagné d’autres endroits sur la planète, comme l’Iran, l’Arabie saoudite ou la Turquie. François Hollande raconte, par exemple, les différents visages d’Erdogan, qui fut un temps favorable à l’entrée de la Turquie dans l’Union européenne, avant de basculer dans la haine anti-occidentale. En apparence « chaleureux et accueillant », le chef d’Etat turc peut devenir « cassant et colérique », comme son « faux ennemi Vladimir Poutine ».          « Patriotisme défensif »          Autre tendance, l’émergence de la « vague souverainiste », jusque-là cantonnée aux marges des démocraties, et à laquelle le Brexit a donné une force de propulsion. En 2015, le président a tenté, avec Angela Merkel, de dissuader David Cameron de mener un référendum hasardeux sur l’appartenance du Royaume-Uni à l’Union européenne. En vain. L’élection de Donald Trump a ensuite parachevé l’arrivée d’« un nationalisme frileux » et d’« un patriotisme défensif », qui nourrissent les partis extrémistes européens.        Il vous reste 20.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/21/dans-bouleversements-francois-hollande-dresse-un-diagnostic-inquietant-de-l-etiolement-des-democraties_6142585_3232.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Bouleversements\u00a0\u00bb, Fran\u00e7ois Hollande\u00a0dresse un diagnostic inqui\u00e9tant de l\u2019\u00e9tiolement des d\u00e9mocraties","dateCreated":"2022-09-21T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-21T15:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["International","Fran\u00e7ois Hollande","Politique","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Entre r\u00e9flexions et anecdoctes, l\u2019ancien pr\u00e9sident analyse dans son dernier ouvrage les mutations g\u00e9opolitiques qui ont, au cours de la derni\u00e8re d\u00e9cennie, contribu\u00e9 \u00e0 fragiliser les syst\u00e8mes d\u00e9mocratiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/92/0/600/300/1342/671/60/0/f3125f8_1663654167656-9782234093997-001-t.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-3">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Après les révélations sur l’influence de McKinsey et d’Uber démontrant le poids des intérêts économiques dans les processus de décisions politiques, un collectif de représentants d’associations dont Greenpeace ou Sherpa appelle, dans une tribune au « Monde », les législateurs français à prendre des mesures strictes d’encadrement du lobbying et des pratiques d’influence.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Lobbying : « Une régulation s’impose pour rétablir l’équilibre du débat public et faire primer l’intérêt général »   Tribune        Collectif        Après les révélations sur l’influence de McKinsey et d’Uber démontrant le poids des intérêts économiques dans les processus de décisions politiques, un collectif de représentants d’associations dont Greenpeace ou Sherpa appelle, dans une tribune au « Monde », les législateurs français à prendre des mesures strictes d’encadrement du lobbying et des pratiques d’influence.   Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les révélations récentes par des journalistes des « Uber Files », succédant à « l’affaire McKinsey », ont mis en lumière la réalité et l’ampleur du lobbying qui oriente chaque jour l’élaboration des lois et des réglementations, depuis les cabinets ministériels jusqu’aux bancs de l’Assemblée et du Sénat. Nul complot n’est ici à l’œuvre, mais plus banalement un arbitrage politique faisant primer l’apparent gain de court terme sur l’intérêt général.          Pour la promesse de quelques centaines d’emplois précaires, des gouvernements sont prêts à se plier aux exigences de multinationales, de flexibiliser le code du travail et réduire la protection sociale des travailleuses et travailleurs, tout en fermant les yeux sur l’évasion fiscale de ces entreprises, Uber, Amazon, les Gafam, et bien d’autres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : face au lobbying, des garde-fous insuffisants en France                 Face au poids de ces lobbys du secteur privé, de nombreuses organisations de la société civile cherchent elles aussi à peser sur l’élaboration de la loi par du plaidoyer et des campagnes de mobilisation pour une meilleure protection des droits humains, de l’environnement et du climat.          Une obligation de contrôles et de sanctions dissuasives          Contrairement aux entreprises, cela se fait sans motivation lucrative, sans dissimulation, ainsi qu’avec des moyens financiers et humains infiniment plus modestes. Bien rares sont les associations pouvant se targuer d’appeler un président ou un ministre pour agir en faveur de leurs propositions.               Laisser les intérêts économiques et non économiques s’affronter sans aucune forme de régulation, avec le pouvoir politique comme seul arbitre, est donc hautement inéquitable. Une régulation s’impose pour rétablir l’équilibre du débat public et faire primer l’intérêt général sur les intérêts économiques.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : dans le monde entier, chronique d’une extraordinaire entreprise de lobbying                 Pour le lobbying direct – l’influence exercée auprès des décideurs –, une tendance s’est déjà amorcée dans les pays de l’OCDE avec l’instauration progressive d’obligations strictes de déclaration des activités de lobbying, tant pour ceux qui le pratiquent que pour les personnels politiques et administratifs qui en sont les cibles. Toutefois, pour être efficaces, ces obligations doivent être assorties de sérieux contrôles et de sanctions dissuasives.          La transparence permet la traçabilité          En France, l’adoption de la loi Sapin 2 en 2016 a permis de timides avancées en matière de transparence, mais ses lacunes sont avérées et font l’objet d’un constant partagé, même sur les bancs de l’Assemblée. Pourtant, l’exécutif n’a toujours pas daigné inscrire la réforme de cette loi à l’agenda, s’inscrivant à contre-courant du consensus national et européen.            Il vous reste 59.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/21/lobbying-une-regulation-s-impose-pour-retablir-l-equilibre-du-debat-public-et-faire-primer-l-interet-general_6142555_3232.html"},"headline":"Lobbying\u00a0: \u00ab\u00a0Une r\u00e9gulation s\u2019impose pour r\u00e9tablir l\u2019\u00e9quilibre du d\u00e9bat public et faire primer l\u2019int\u00e9r\u00eat g\u00e9n\u00e9ral\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-21T11:56:31+02:00","datePublished":"2022-09-21T11:56:31+02:00","dateModified":"2022-09-21T12:16:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Economie","Soci\u00e9t\u00e9","Uber Files","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations sur l\u2019influence de McKinsey et d\u2019Uber d\u00e9montrant le poids des int\u00e9r\u00eats \u00e9conomiques dans les processus de d\u00e9cisions politiques, un collectif de repr\u00e9sentants d\u2019associations dont Greenpeace ou Sherpa appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les l\u00e9gislateurs fran\u00e7ais \u00e0 prendre des mesures strictes d\u2019encadrement du lobbying et des pratiques d\u2019influence.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/732/0/4051/2025/1342/671/60/0/f5559c4_1663745192492-ploiju.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-4">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Un débat parlementaire et une concertation sont annoncés pour l’automne. Cependant, les dispositions du projet de loi relatives aux éloignements et à l’asile ont déjà été arbitrées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Immigration et diversité             Immigration : Gérald Darmanin cherche à équilibrer son futur projet de loi      Un débat parlementaire et une concertation sont annoncés pour l’automne. Cependant, les dispositions du projet de loi relatives aux éloignements et à l’asile ont déjà été arbitrées.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h40    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, à l’Elysée, à Paris, le 24 août 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »               Gérald Darmanin a donné l’impression de chercher un point d’ancrage sur sa gauche, mardi 20 septembre, alors qu’il était auditionné par les députés de la commission des lois. « Il y a plein de gens qui méritent sans doute des régularisations et qui ne les ont pas aujourd’hui », a déclaré le ministre de l’intérieur, regrettant qu’un travailleur sans papiers doive obligatoirement être soutenu par son employeur pour sortir de la clandestinité. « Je pense que c’est un rapport de force qui n’est pas positif pour le salarié, a souligné le ministre. Si on change ça dans la loi, ça sera une bonne chose. »          Alors qu’une concertation et un débat parlementaire sur l’immigration ont été annoncés pour l’automne, avant l’examen d’un projet de loi début 2023, M. Darmanin semble compléter sa copie en élargissant la portée du futur texte, dont il avait jusque-là uniquement distillé les éléments répressifs dans le débat public.               « L’immigration, ce n’est pas que ça, soutient un conseiller de Matignon. Il y a aussi des sujets comme celui d’attirer des talents, des étudiants, la régularisation, des réflexions sur la main-d’œuvre étrangère qui accepte de se former sur des métiers en tension… Ça sera au menu du débat et ça viendra enrichir le sujet. » Le 15 septembre, M. Macron a lui-même plaidé devant les préfets pour une meilleure répartition des étrangers accueillis sur le territoire, notamment dans les « espaces ruraux ». « Il faut montrer ce que l’immigration peut apporter aux territoires », poursuit le haut fonctionnaire de Matignon.          « Difficultés structurelles »          En attendant, M. Darmanin a aussi rappelé à l’Assemblée qu’il souhaitait plus de dureté envers les étrangers délinquants ou encore que le refus de demande d’asile entraîne « concomitamment » une obligation de quitter le territoire (OQTF). Des dispositions qui, d’après nos informations, ont fait l’objet d’une réunion interministérielle conclusive à la fin du mois de juillet et sont cette fois susceptibles de constituer un point d’ancrage à droite. Dans un document soumis à cette réunion par le ministère de l’intérieur et que Le Monde a pu consulter, des pans entiers du projet de loi immigration ont déjà trouvé une rédaction qui paraît aboutie.          Ainsi, le texte gouvernemental prolongerait d’un à trois ans la durée pendant laquelle une OQTF permet un placement en rétention administrative ou l’assignation à résidence d’un étranger. Le gouvernement justifie cette mesure dans le but d’éviter « une fragilisation juridique de la chaîne de l’éloignement déjà complexe ». Toujours pour renforcer la portée de ces OQTF, dont le taux d’exécution est devenu, au fil des années, l’unité de mesure de l’efficacité d’une politique migratoire, le gouvernement veut réduire d’un mois à quinze jours le délai pendant lequel un étranger peut partir volontairement du territoire et en deçà duquel il ne peut pas être placé en rétention ou assigné.        Il vous reste 53.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/21/immigration-gerald-darmanin-cherche-a-equilibrer-son-futur-projet-de-loi_6142551_3224.html"},"headline":"Immigration\u00a0: G\u00e9rald Darmanin cherche \u00e0 \u00e9quilibrer son futur projet de loi","dateCreated":"2022-09-21T11:30:12+02:00","datePublished":"2022-09-21T11:30:12+02:00","dateModified":"2022-09-21T11:40:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un d\u00e9bat parlementaire et une concertation sont annonc\u00e9s pour l\u2019automne. Cependant, les dispositions du projet de loi relatives aux \u00e9loignements et \u00e0 l\u2019asile ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 arbitr\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/190/0/5315/2657/1342/671/60/0/28b999c_1661352782553-ad030-conseilministresrentree-dsc09414.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-5">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le ministre du travail, Olivier Dussopt, propose aux syndicats et au patronat de discuter sur des mesures permettant de promouvoir l’intéressement et la participation afin de soutenir le pouvoir d’achat des salariés. Si un accord est trouvé, il pourrait être repris dans le budget 2023.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Pouvoir d'achat             Le gouvernement invite les partenaires sociaux à négocier sur le « partage de la valeur »      Le ministre du travail, Olivier Dussopt, propose aux syndicats et au patronat de discuter sur des mesures permettant de promouvoir l’intéressement et la participation afin de soutenir le pouvoir d’achat des salariés. Si un accord est trouvé, il pourrait être repris dans le budget 2023.          Par Bertrand Bissuel et Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un mois après la promulgation de la loi sur la « protection du pouvoir d’achat », le gouvernement veut « aller plus loin » en essayant de peser sur la répartition des profits au sein des entreprises. Son souhait est d’engager rapidement de nouvelles réformes sur le « partage de la valeur » en associant dans sa réflexion les partenaires sociaux. Vendredi 16 septembre, le ministre du travail, Olivier Dussopt, a écrit aux syndicats et au patronat pour leur proposer d’ouvrir une « négociation nationale interprofessionnelle », dans un cadre défini par un « document d’orientation ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En 2022, les salaires augmenteront moins vite que l’inflation                 Cette note de sept pages, à laquelle Le Monde a eu accès, cherche en particulier à promouvoir des mécanismes tels que l’intéressement ou la participation – entre autres – dans les sociétés employant moins de 50 personnes.          « Simplifier » les systèmes existants          A travers cette démarche, l’exécutif invite clairement les organisations d’employeurs et de salariés à coconstruire des dispositions susceptibles d’améliorer la rémunération des travailleurs. Il se dit, en effet, prêt à « traduire les résultats de la négociation » par le biais de mesures figurant dans le budget 2023 « ou de tout autre projet de loi ». L’objectif est d’aller vite puisqu’« un retour des partenaires sociaux serait souhaitable d’ici le 1er novembre ». Les protagonistes se voient toutefois offrir la possibilité de prendre « plus de temps » pour parlementer, mais ils devront alors « informer » les pouvoirs publics sur le délai qui leur « semble approprié ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur le front de l’emploi et du social, huit chantiers pour un automne chargé                 Trois « axes » de discussion sont esquissés dans le « document d’orientation ». Il s’agit tout d’abord « de généraliser le bénéfice de dispositifs (…) notamment dans les plus petites entreprises ». L’accent est également mis sur la nécessité de « simplifier » et de mieux articuler les systèmes existants. Enfin, l’Etat compte sur les partenaires sociaux pour trouver des idées permettant d’« orienter l’épargne salariale vers les grandes priorités d’intérêt commun ». Sont ainsi visés les « investissements responsables et solidaires » ainsi que ceux qui concourent à la « transition écologique ».               L’initiative du gouvernement est une manière de répondre à des attentes exprimées par certaines centrales syndicales, dont la CFDT. Son secrétaire général, Laurent Berger, avait déploré, dans un entretien au Monde du 31 août, que la loi sur le pouvoir d’achat n’intègre pas suffisamment « le thème du partage des richesses dans les entreprises ».                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/21/le-gouvernement-invite-les-partenaires-sociaux-a-negocier-sur-le-partage-de-la-valeur_6142525_823448.html"},"headline":"Le gouvernement invite les partenaires sociaux \u00e0 n\u00e9gocier sur le \u00ab\u00a0partage de la valeur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-21T10:10:08+02:00","datePublished":"2022-09-21T10:10:08+02:00","dateModified":"2022-09-21T11:04:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Le ministre du travail, Olivier Dussopt, propose aux syndicats et au patronat de discuter sur des mesures permettant de promouvoir l\u2019int\u00e9ressement et la participation afin de soutenir le pouvoir d\u2019achat des salari\u00e9s. Si un accord est trouv\u00e9, il pourrait \u00eatre repris dans le budget 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
,{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/2fef117_1663747424628-girette-hl-larefd2-166031.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-6">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Les parlementaires ont été conviés par le ministère aux comptes publics pour discuter du contenu du texte avant sa présentation officielle en conseil des ministres, lundi 26 septembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Gouvernement Borne             Avant les débats sur le budget, les « dialogues de Bercy » préparent le terrain      Les parlementaires ont été conviés par le ministère aux comptes publics pour discuter du contenu du texte avant sa présentation officielle en conseil des ministres, lundi 26 septembre.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 10h02, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gabriel Attal, ministre délégué aux comptes publics, lors des journées d’université du Medef, à Paris, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR LE MONDE / BENJAMIN GIRETTE POUR LE MONDE               A situation inédite, méthode inédite. Le projet de loi de finances (PLF) 2023, que le gouvernement devrait présenter, lundi 26 septembre en conseil des ministres, n’est déjà plus un secret pour les députés de la majorité et des oppositions. Au terme de trois après-midi de discussions – « une dizaine d’heures », selon le ministre délégué aux comptes publics, Gabriel Attal, qui a mené les réunions –, la trentaine de membres des bureaux des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat, et les représentants des différents groupes qui y siègent auront eu un large aperçu de ce que contiendra le premier budget du second mandat d’Emmanuel Macron. Un texte-clé, qui sera débattu à partir du 10 octobre dans un Hémicycle où le parti présidentiel a perdu la majorité absolue.          Désireux de montrer que le pouvoir n’est plus concentré à Bercy, M. Attal avait soigné le décor, recevant les députés dans des lieux différents à chaque réunion – une première fois au septième étage de Bercy, une deuxième à l’Assemblée, une troisième au Sénat. « L’intégralité des groupes sont venus et sont restés », s’est-il félicité, mardi soir, à l’issue du troisième rendez-vous. Y compris La France insoumise (LFI) et le Rassemblement national (RN), conviés même si les deux partis ne font pas partie de l’« arc républicain » aux yeux des macronistes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget 2023 : pourquoi Bercy tend la main aux oppositions                 « Ils ont même eu accès aux articles fiscaux », a fait valoir le ministre, refusant néanmoins de préciser ce qui serait, in fine, retenu dans les propositions des oppositions, qui doivent encore faire l’objet d’un examen technique et politique. « Le texte qui sera transmis au Parlement ne sera pas celui que nous avions envisagé de transmettre avant les dialogues de Bercy », a assuré M. Attal. Tout en se disant « lucide » face au décalage entre les échanges « constructifs » des réunions et « le positionnement politique symbolique » affiché par les oppositions, qui ont affirmé très tôt qu’elles ne voteraient pas le budget.          « Une certaine fébrilité »          « Nous avons senti un gouvernement ouvert à la discussion, ce qui semble aussi vouloir dire qu’il n’est pas complètement serein au moment d’aborder ce budget », estime le député de Seine-Saint-Denis Eric Coquerel, président (LFI) de la commission des finances de l’Assemblée. Mais « le juge de paix, ce sera le 26, et il y a une forte probabilité que, sur les grandes lignes, le texte ne bouge pas ». La députée du Parti socialiste Christine Pirès Beaune évoque même « une certaine fébrilité » de M. Attal. « Ils n’ont que très peu de marges de manœuvre si la croissance flanche », note-t-elle.             Il vous reste 47.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/21/avant-les-debats-sur-le-budget-repetition-generale-avec-les-dialogues-de-bercy_6142524_823448.html"},"headline":"Avant les d\u00e9bats sur le budget, les \u00ab\u00a0dialogues de Bercy\u00a0\u00bb pr\u00e9parent le terrain","dateCreated":"2022-09-21T10:02:54+02:00","datePublished":"2022-09-21T10:02:54+02:00","dateModified":"2022-09-21T10:27:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Les parlementaires ont \u00e9t\u00e9 convi\u00e9s par le minist\u00e8re aux comptes publics pour discuter du contenu du texte avant sa pr\u00e9sentation officielle en conseil des ministres, lundi\u00a026\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/158/0/5000/2500/1342/671/60/0/097ab9e_1662790281583-girette-hl-larefd2-166007.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-7">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Alors que le 29 septembre se tiendront des négociations européennes sur la politique commune de la pêche, un collectif de 120 députés français et européens et de sénateurs exhorte le gouvernement français, dans une tribune au « Monde », d’user de son pouvoir pour interdire la senne démersale, une technique de pêche anti-écologique et antisociale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « La France doit élever sa voix pour sauver les pêcheurs français des pratiques destructrices des industriels néerlandais »   Tribune        Collectif        Alors que le 29 septembre se tiendront des négociations européennes sur la politique commune de la pêche, un collectif de 120 députés français et européens et de sénateurs exhorte le gouvernement français, dans une tribune au « Monde », d’user de son pouvoir pour interdire la senne démersale, une technique de pêche anti-écologique et antisociale.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’Amazonie meurt et émet désormais plus de CO2 qu’elle n’en absorbe. Il devient plus urgent que jamais de préserver l’autre poumon de la planète : l’océan. Celui-ci absorbe près d’un tiers de nos émissions de CO2 et agit comme le principal régulateur du climat. Nous ne gagnerons donc pas la lutte contre le réchauffement climatique sans préserver la faune et les écosystèmes marins.          Après une avalanche de catastrophes climatiques cet été, nous n’avons plus une minute à perdre. Dans cette course contre la montre, la date du 29 septembre 2022 est cruciale : un « trilogue » (la négociation entre la Commission européenne, le Parlement européen et le Conseil de l’Union) à propos de l’article 5 de la politique commune de la pêche scellera le destin de centaines de pêcheurs côtiers français, fragilisés, comme le milieu marin dont ils dépendent, par le passage quotidien de pêcheurs industriels qui viennent jusqu’à la côte concurrencer la petite pêche.          Nous, députés français et européens, maires, sénateurs de tous bords politiques, demandons à la France d’utiliser tout son pouvoir diplomatique le 29 septembre pour gagner à Bruxelles l’interdiction d’un engin destructeur qui transforme nos mers et nos ports de pêche en déserts : la senne démersale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Boulogne, des pêcheurs réclament l’interdiction d’une technique « dévastatrice pour les espèces »                 La senne démersale est une technique de pêche dévastatrice, qui symbolise la dérive des pêches industrielles, de plus en plus dépendantes de l’hyper-efficacité technologique pour compenser l’inexorable déclin des populations de poissons. Cette course en avant à la performance aboutit à la concentration des possibilités de pêche entre les mains des navires les plus gourmands en capital, en subventions publiques et en gasoil.          Comme des prédateurs          Le schéma est désormais bien connu puisqu’il est en tout point similaire à la tragédie de la pêche électrique qui a frappé les Hauts-de-France et a laissé moribond le port de Dunkerque (Nord).               La senne démersale est une méthode de pêche anti-écologique et antisociale qui consiste à capturer les poissons par le biais d’un immense câble déployé très rapidement sur les fonds marins et sur des surfaces équivalentes, en une seule journée de pêche de cinq navires senneurs, à la superficie de Paris. Aujourd’hui, environ 75 senneurs sont autorisés à pêcher en Manche. Cela signifie qu’on a donné aux industriels néerlandais un blanc-seing pour détruire l’environnement marin autour de notre littoral ainsi que les pêcheurs côtiers des Hauts-de-France et de Normandie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La surpêche diminue en France, mais beaucoup d’espèces de poissons s’effondrent                 Regardons les choses en face : les petits pêcheurs ne survivront pas à cette nouvelle attaque des industriels. Il n’existe pas un seul argument rationnel permettant de justifier de soutenir les énormes navires néerlandais qui, après avoir vidé la mer du Nord, se sont rabattus sur la Manche Est et sont désormais en train de fondre comme des prédateurs sur la Manche Ouest.        Il vous reste 49.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/21/la-france-doit-elever-sa-voix-pour-sauver-les-pecheurs-francais-des-pratiques-destructrices-des-industriels-neerlandais_6142511_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France doit \u00e9lever sa voix pour sauver les p\u00eacheurs fran\u00e7ais des pratiques destructrices des industriels n\u00e9erlandais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-21T09:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-21T09:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-21T10:38:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Politique","Tribunes","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"Alors que le 29\u00a0septembre se tiendront des n\u00e9gociations europ\u00e9ennes sur la politique commune de la p\u00eache, un collectif de 120 d\u00e9put\u00e9s fran\u00e7ais et europ\u00e9ens et de s\u00e9nateurs exhorte le gouvernement fran\u00e7ais, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019user de son pouvoir pour interdire la senne d\u00e9mersale, une technique de p\u00eache anti-\u00e9cologique et antisociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/0/0/3544/1772/1342/671/60/0/c66ac2b_1663690126889-pns-2104121.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-8">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ A la surprise de ses critiques, la première ministre est parvenue à asseoir son autorité. Avec une méthode : consulter et décider. Un goût du compromis qu’elle met en œuvre sur la réforme des retraites, en tâchant de ne pas faire imploser la majorité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne : derrière la technicienne, une politique qui a réussi à s’imposer      A la surprise de ses critiques, la première ministre est parvenue à asseoir son autorité. Avec une méthode : consulter et décider. Un goût du compromis qu’elle met en œuvre sur la réforme des retraites, en tâchant de ne pas faire imploser la majorité.          Par Claire Gatinois et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, lors du congrès fondateur de Renaissance, le parti présidentiel, au Carrousel du Louvre, à Paris, le 17 septembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Elle s’est hissée sur l’estrade sous les hourras de la foule de militants. Sourire fermé, mal à l’aise d’être ainsi acclamée. Ce samedi 17 septembre, Elisabeth Borne prend la parole dans les sous-sols du Carrousel du Louvre, à Paris, pour le congrès fondateur de Renaissance, le parti présidentiel. La première ministre se fond dans ce rôle très politique qui lui incombe désormais. Le poing serré, elle se lance dans un plaidoyer pour le progrès et dans un éloge à l’audace face à la crise climatique, qu’elle considère comme la première des tempêtes.          Quand, soudain, le micro s’éteint. Agacée, elle tapote sur la table, sourit, mais s’impatiente, mains sur les hanches. Après de longues minutes, elle reprend son discours, un brin contrarié : « On va réessayer… Il y avait un fil dans ce propos. » Son fil, c’est l’unité de sa majorité. « Le dépassement, j’y crois personnellement et j’en serai la garante, promet-elle. J’ai été ingénieure, préfète, cheffe d’entreprise. Je crois aux résultats, pas aux étiquettes. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La mer n’a sans doute jamais été aussi forte » : Elisabeth Borne prédit « des semaines de gros temps » devant les parlementaires Renaissance                 Au premier rang, Bruno Le Maire, le tout-puissant ministre de l’économie, venu à contrecœur à cette grand-messe partisane, opine. Comme son confrère de l’intérieur, Gérald Darmanin. Les deux poids lourds du gouvernement, qui ne masquent pas de grandes ambitions, ont dû se résigner. Il leur faut composer avec celle qu’un ministre appelle désormais « Queen B ». Un peu plus de quatre mois après sa nomination à la tête du gouvernement, la polytechnicienne à l’allure rigide, que ses contempteurs avaient surnommée « Plan B », pour dire qu’elle était un second choix d’Emmanuel Macron, s’est installée dans son rôle. Sans se travestir.               Officiellement chargée de l’épineuse réforme des retraites, Elisabeth Borne tente de décélérer. Elle qui prône sans relâche la « méthode du compromis » n’est guère à l’aise avec l’idée de légiférer par voie d’amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, comme évoqué par le chef de l’Etat, le 12 septembre.          Avoir toutes les cartes en main avant de décider          Au point que François Bayrou, qui s’alarme, dans Le Parisien du 18 septembre, d’un « passage en force » de la réforme, croit voir en elle une alliée. Le patron du MoDem, marri de n’avoir pu prendre la parole au congrès de Renaissance, menace de faire voler en éclats l’unité affichée de la coalition présidentielle. Mardi 20 septembre, le chef de file des députés centristes, Jean-Paul Mattei, a prévenu que le groupe MoDem voterait « certainement » contre un tel amendement. « On ne pourra pas accepter une réforme » menée par ce biais, a-t-il renchéri, en réclamant d’attendre.        Il vous reste 77.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/21/elisabeth-borne-derriere-la-technicienne-grisatre-une-politique-qui-a-reussi-a-s-imposer_6142494_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne\u00a0: derri\u00e8re la technicienne, une politique qui a r\u00e9ussi \u00e0 s\u2019imposer","dateCreated":"2022-09-21T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-09-21T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-09-21T18:36:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"A la surprise de ses critiques, la premi\u00e8re ministre est parvenue \u00e0 asseoir son autorit\u00e9. Avec une m\u00e9thode\u00a0: consulter et d\u00e9cider. Un go\u00fbt du compromis qu\u2019elle met en \u0153uvre sur la r\u00e9forme des retraites, en t\u00e2chant de ne pas faire imploser la majorit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/5a4b2f5_1663569348530-jmug220917038.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-9">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’opportunisme de l’extrême droite européenne sera d’autant plus mis à l’épreuve si l’UE parvient à se réformer et à échapper à la caricature que dressent d’elle ces partis, analyse dans sa chronique Gilles Paris, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Union européenne         « La résilience de l’extrême droite européenne ne masque pas pour autant des divergences entre les différentes familles de cette droite radicale »   Chronique            Gilles Paris  Editorialiste        L’opportunisme de l’extrême droite européenne sera d’autant plus mis à l’épreuve si l’UE parvient à se réformer et à échapper à la caricature que dressent d’elle ces partis, analyse dans sa chronique Gilles Paris, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 08h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Une victoire de la coalition de droite, dirigée par Giorgia Meloni, la responsable de Fratelli d’Italia, aux élections législatives du 25 septembre apparaîtrait comme une confirmation, après le score historique (20,5 %) obtenu par les Démocrates de Suède deux semaines plus tôt. Elle soulignerait la résilience de l’extrême droite européenne.          Les racines des deux partis plongent dans un même passé nauséabond. La formation suédoise a été en effet bâtie sur les décombres d’un parti néonazi, le Parti du Reich nordique. Quant à Giorgia Meloni, elle est entrée en politique dans les années 1990 sous la flamme du parti postfasciste Alliance nationale, lui-même héritier du Mouvement social italien fondé après la guerre par des nostalgiques de Benito Mussolini. Les années ont passé, mais la flamme est restée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De l’héritage fasciste à l’incarnation de la nouveauté, le parti Fratelli d’Italia aux portes du pouvoir                 Ils partagent enfin la même croissance exponentielle. Celui de Suède ne pesait que 5,7 % des voix il y a un peu plus de dix ans. Quant à Fratelli d’Italia, il n’avait obtenu que 4,4 % des suffrages lors des dernières élections, en 2018, et pourrait arriver en tête au soir du 25 septembre. Cette croissance est bien plus rapide que celle, en France, du Rassemblement national, cependant présent pour la seconde fois de suite au second tour de l’élection présidentielle, et qui dispose désormais à l’Assemblée nationale du groupe parlementaire le plus important de son histoire.          Une même stratégie de dédiabolisation          Ces trois partis ont en revanche un point commun : leur progression dans leurs électorats respectifs a accompagné une stratégie de dédiabolisation. Dans le cas suédois, la volonté d’union de toutes les droites exprimée par les forces les plus modérées y a puissamment contribué. Cette main tendue a fait écho à celle, en Italie, de Silvio Berlusconi en direction de la droite postfasciste, dès 1994.               En 2022, ce calcul a été surtout payant pour les Démocrates de Suède, passés du rôle potentiel de force d’appoint à celui de force centrale de la coalition, devant le principal parti conservateur. Sans eux, le responsable conservateur Ulf Kristersson sera dans l’incapacité de gouverner.          Fratelli d’Italia devrait également bénéficier de cette absence de cordon sanitaire. En France et en Italie, cette volonté affichée de dédiabolisation a été également facilitée par la surenchère d’un mouvement concurrent : Reconquête !, le parti lancé par l’ancien polémiste cathodique Eric Zemmour, et la Lega de l’ancien ministre de l’intérieur Matteo Salvini.                           Lire aussi notre éditorial :  Suède : le piège de l’alliance avec l’extrême droite                 Ces similitudes masquent pour autant des nuances, voire des divergences, qui empêchent à ce jour que les différentes familles de la droite radicale européenne soient représentées dans le même groupe au parlement européen. Les élus de la Lega et du Rassemblement national siègent au sein d’Identité et démocratie, aux côtés de ceux d’Alternative für Deutschland. Ceux des Démocrates de Suède et de Fratelli d’Italia comptent parmi les élus des Conservateurs et réformistes européens, dominés par les représentants polonais ultra-conservateurs du parti Droit et justice au pouvoir. L’un de leurs principaux inspirateurs, le Fidesz du premier ministre hongrois Viktor Orban, siégeait même parmi les élus du Parti populaire européen, qui rassemble le centre droit, jusqu’à son départ en 2021.        Il vous reste 43.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/21/la-resilience-de-l-extreme-droite-europeenne-ne-masque-pas-pour-autant-des-divergences-entre-les-differentes-familles-de-cette-droite-radicale_6142487_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La r\u00e9silience de l\u2019extr\u00eame droite europ\u00e9enne ne masque pas pour autant des divergences entre les diff\u00e9rentes familles de cette droite radicale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-21T05:30:19+02:00","datePublished":"2022-09-21T05:30:19+02:00","dateModified":"2022-09-21T08:26:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Su\u00e8de","Italie","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"L\u2019opportunisme de l\u2019extr\u00eame droite europ\u00e9enne sera d\u2019autant plus mis \u00e0 l\u2019\u00e9preuve si l\u2019UE parvient \u00e0 se r\u00e9former et \u00e0 \u00e9chapper \u00e0 la caricature que dressent d\u2019elle ces partis, analyse dans sa chronique Gilles Paris, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Paris","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/356/0/4240/2120/1342/671/60/0/7f2e3bf_c496b0ceb2a44dfcbb10d70b07eede0c-c496b0ceb2a44dfcbb10d70b07eede0c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-10">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts a été mis en retrait de la coprésidence du groupe à l’Assemblée nationale après des soupçons de violences sur son ex-compagne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Nupes             L’affaire Julien Bayou plonge les partis de gauche dans la tourmente, après celle d’Adrien Quatennens      Le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts a été mis en retrait de la coprésidence du groupe à l’Assemblée nationale après des soupçons de violences sur son ex-compagne.          Par Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts, Julien Bayou, à Paris, le 28 juin 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               La gêne était palpable ce mardi 20 septembre à l’Assemblée nationale. Une quinzaine de députés de La France insoumise (LFI) étaient venus présenter les douze textes prévus pour leur niche parlementaire – la séance mensuelle durant laquelle l’ordre du jour est fixé par les députés d’opposition, non par le gouvernement – du 24 novembre. Mais ils ont dû affronter les questions concernant Adrien Quatennens, qui a reconnu des violences envers sa compagne, et des interrogations concernant l’attitude de Jean-Luc Mélenchon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Quatennens, une première faille dans la domination de Jean-Luc Mélenchon à LFI                 Après avoir fait profil bas par rapport à des « phénomènes nouveaux » sur lesquels « on n’est pas parfaitement outillé », la députée LFI Clémentine Autain a mentionné une autre affaire gênante, hors de son parti cette fois. « Quand j’entends Sandrine Rousseau [députée Europe Ecologie-Les Verts, EELV] hier [dire] que l’ex-compagne de Julien Bayou qu’elle a reçue elle-même (…) a fait une tentative de suicide, je ne sais pas si cette femme a envie que toute la France sache qu’elle a fait une tentative de suicide », a lancé la députée de Seine-Saint-Denis.               Vingt-quatre heures après La France insoumise, voici donc les écologistes pris dans la tourmente. L’ex-compagne du secrétaire national d’EELV avait effectué, en juillet, un signalement à la cellule sur les violences sexistes et sexuelles du parti. L’affaire, brièvement éventée cet été par Le Figaro, n’aurait peut-être pas eu de retentissement sans les déclarations faites par Mme Rousseau, lundi, dans « C à vous », sur France 5. « Je pense qu’il y a des comportements qui sont de nature à briser la santé morale des femmes », a précisé la députée, sans toutefois évoquer de violences particulières.          « Montrer comment il faut gérer ces questions-là »          Après l’affaire Quatennens, la situation était intenable. En attendant les conclusions de l’enquête, Julien Bayou a été « mis en retrait de ses fonctions » de coprésident du groupe écologiste à l’Assemblée nationale, a annoncé le bureau du groupe, mardi, par communiqué. Toute la journée, M. Bayou a occupé les conversations de son parti, d’abord au Palais-Bourbon, lors d’une réunion de groupe, puis au sein d’un bureau exécutif. En milieu d’après-midi, EELV s’est décidé à publier un communiqué, assurant de sa mobilisation « dans la lutte contre les violences faites aux femmes ».          Plutôt que de s’étendre sur le cas du premier secrétaire, le texte a mis l’accent sur l’enquête menée par sa cellule, une structure « autonome », « transparente » et « indépendante ». Une manière de se démarquer du comité sur les violences sexistes de LFI, soupçonné de fonctionner en toute opacité.        Il vous reste 57.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/21/apres-adrien-quatennens-l-affaire-julien-bayou-plonge-les-partis-de-gauche-dans-la-tourmente_6142478_823448.html"},"headline":"L\u2019affaire Julien Bayou plonge les partis de gauche dans la tourmente, apr\u00e8s celle d\u2019Adrien Quatennens","dateCreated":"2022-09-21T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-21T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-09-21T15:06:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","La France insoumise","EELV","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Politique"],"description":"Le secr\u00e9taire national d\u2019Europe Ecologie-Les Verts a \u00e9t\u00e9 mis en retrait de la copr\u00e9sidence du groupe \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale apr\u00e8s des soup\u00e7ons de violences sur son ex-compagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/0/0/1404/702/1342/671/60/0/2163476_1663724526499-000-32de8k7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-11">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le ministre de l’économie ne cache pas son intérêt pour la direction générale du FMI, dont le renouvellement est prévu en 2024. Un poste prestigieux, qui lui permettrait de s’éloigner des affaires nationales pour mieux préparer la présidentielle de 2027.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Gouvernement Borne             Pour Bruno Le Maire, la tentation de Washington      Le ministre de l’économie ne cache pas son intérêt pour la direction générale du FMI, dont le renouvellement est prévu en 2024. Un poste prestigieux, qui lui permettrait de s’éloigner des affaires nationales pour mieux préparer la présidentielle de 2027.          Par Solenn de Royer et Elsa Conesa         Publié hier à 20h41, mis à jour à 09h46    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, et le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, lors de l’université d’été de l’organisation patronale, à Paris, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Il y pense, et pas seulement en se rasant. Renouvelé à son poste de ministre de l’économie, en mai, au lendemain de l’élection présidentielle, Bruno Le Maire n’en prépare pas moins la suite. La succession de la Bulgare Kristalina Georgieva à la tête du Fonds monétaire international (FMI), prévue pour 2024, si celle-ci n’est pas candidate à un second mandat, est une perspective que le patron de Bercy étudie avec la plus grande attention.          L’ancien secrétaire d’Etat aux affaires européennes (2008-2009), qui fut conseiller de Dominique de Villepin pour les affaires étrangères, n’a jamais caché son goût pour la scène internationale et se verrait bien à Washington, ville qu’il apprécie depuis longtemps, dans le sillage des deux derniers Français ayant exercé la fonction, Dominique Strauss-Kahn (2007-2011) et Christine Lagarde (2011-2019).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation, pouvoir d’achat : Bruno Le Maire veut tenir sur sa « politique de l’offre »                 Dans cette hypothèse, M. Le Maire veille à ménager ses appuis. Lors de ses derniers déplacements aux Etats-Unis en tant que ministre de l’économie, il a notamment pris le temps d’aller voir l’ancien secrétaire au Trésor sous Donald Trump, Steven Mnuchin, aujourd’hui à la tête d’un fonds d’investissement mais toujours installé à Washington, et dont il est « resté proche », selon son entourage.          De probables autres candidats          Sa longévité à Bercy – cinq ans –, tout comme ses fonctions passées sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy – il est resté quatre ans ministre –, « soit 548 conseils des ministres au compteur », comme il aime le rappeler à ses amis, en font un vétéran sur la scène européenne, où il est respecté. Certes, il n’est pas formellement économiste, un reproche déjà adressé à Mme Lagarde, aujourd’hui présidente de la Banque centrale européenne. Et il est probable que d’autres candidats se déclarent d’ici là.               Les statuts limitant à 65 ans l’âge du directeur général du FMI ont été supprimés en 2019, à l’occasion de la nomination de Kristalina Georgieva, alors âgée de 66 ans. Ce qui peut, en théorie, ouvrir le jeu. L’usage veut que la présidence de l’organisation internationale soit réservée à un Européen, celle de la Banque mondiale étant confiée à un Américain. Reste à voir si les pays émergents, qui demandent depuis des années à être mieux représentés, se satisferont de nouveau de cette répartition implicite des pouvoirs.                           Lire aussi :  Le FMI maintient sa directrice générale en poste                 Si un consensus se dégageait en faveur d’un Européen de l’Ouest pour remplacer la présidente bulgare, la candidature de M. Le Maire pourrait s’imposer. Et si le président Emmanuel Macron, qu’il a informé de ses ambitions, l’appuyait. Un pas de côté, loin des Français, qui ne compromettrait pas ses ambitions pour l’élection présidentielle de 2027, permettant à l’ancien député de l’Eure de prendre du recul avec la Macronie, sans pour autant rompre avec elle.        Il vous reste 46.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/20/pour-bruno-le-maire-la-tentation-de-washington_6142464_823448.html"},"headline":"Pour Bruno Le\u00a0Maire, la tentation de Washington","dateCreated":"2022-09-20T20:41:50+02:00","datePublished":"2022-09-20T20:41:50+02:00","dateModified":"2022-09-21T09:46:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Renaissance","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9conomie ne cache pas son int\u00e9r\u00eat pour la direction g\u00e9n\u00e9rale du FMI, dont le renouvellement est pr\u00e9vu en\u00a02024. Un poste prestigieux, qui lui permettrait de s\u2019\u00e9loigner des affaires nationales pour mieux pr\u00e9parer la pr\u00e9sidentielle de 2027.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/185/0/5000/2500/1342/671/60/0/35ed170_1662790281587-girette-hl-larefd2-166095.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-12">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Il y a un an, Emmanuel Macron demandait pardon à ces supplétifs engagés au côté de l’armée française pendant la guerre d’Algérie. Depuis, une loi prévoit des indemnisations : sur les 21 273 dossiers déposés, 2 577 ont été, pour le moment, approuvés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Emmanuel Macron             La délicate question de la réparation des harkis et de leurs enfants      Il y a un an, Emmanuel Macron demandait pardon à ces supplétifs engagés au côté de l’armée française pendant la guerre d’Algérie. Depuis, une loi prévoit des indemnisations : sur les 21 273 dossiers déposés, 2 577 ont été, pour le moment, approuvés.          Par Mustapha Kessous(Caen, envoyé spécial)         Publié hier à 17h34, mis à jour hier à 17h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des familles de harkis à l’issue de la cérémonie à la mémoire des Algériens qui ont aidé l’armée française lors de la guerre d’indépendance, au palais de l’Elysée, à Paris, le 20 septembre 2021.  STEPHANE LEMOUTON/ABACA               Sur ces bureaux administratifs, reposent des tas de piles de dossiers. A l’intérieur de ces documents, s’entassent des années de souffrance, des décennies de mépris et d’innombrables vies qui, pour la France, ont à peine compté. Ces destins brisés sont ceux des harkis, ces combattants engagés dans l’armée française, délaissés avec leurs familles par l’Etat au lendemain de la fin de la guerre d’Algérie (1954-1962), et qui ont été, si longuement, enfermés de manière indigne dans des camps, des prisons ou des hameaux de forestage à leur arrivée dans l’Hexagone. Depuis fin mars, 21 273 harkis – ou leurs familles – ont déposé un dossier d’indemnisation, qui sera étudié par le département reconnaissance et réparation de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre (ONACVG), un service décentralisé à Caen (Calvados).          En effet, depuis six mois, les supplétifs et leurs descendants peuvent prétendre à une réparation – dans un cadre très restreint – qui a été souhaitée par Emmanuel Macron. Il y a un an, le 20 septembre 2021, à l’Elysée, le président de la République leur a demandé pardon après avoir reconnu « un abandon de la République française » et a alors promis une loi de reconnaissance et de réparation, qui a été promulguée en début d’année, le 23 février.                           Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron demande « pardon » aux harkis en reconnaissant leur « singularité dans l’histoire de France »                 Toutefois, pour bien des harkis, ce texte législatif les a révoltés car ils estiment que celui-ci n’est pas à la hauteur des souffrances et autres préjudices subis. Alors même que cette loi reconnaît « les conditions indignes de l’accueil » réservé aux 90 000 harkis et à leurs familles qui ont fui l’Algérie, la réparation concerne, en réalité, quelque 50 000 personnes, celles qui sont passées par quatre-vingt-neuf structures identifiées de 1962 à 1975.          « Une reconnaissance, une preuve d’amour »          Le montant de la réparation est, lui aussi, jugé infamant : 2 000 euros pour trois mois vécus dans un camp, 3 000 pour une année, puis 1 000 euros pour chaque année supplémentaire. La somme totale n’excédera pas 16 000 euros ; ce chiffre est fondé sur la jurisprudence Tamazount du Conseil d’Etat (3 octobre 2018), qui a condamné l’Etat à verser 15 000 euros à un fils de harki au titre des « préjudices matériels et moraux subis ».                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  France-Algérie : « Les harkis méritent mieux qu’un rapport mémoriel lacunaire et cynique à leur égard »                 Cette délicate question de l’indemnisation a du mal à passer. Nombre de harkis – et leurs enfants – ont fait savoir que c’était « peu cher payé pour avoir vécu l’horreur », dénonçant « un mépris colonial », regrettant que le gouvernement n’ait pas cherché à évaluer les préjudices subis, s’offusquant, enfin, que tous les supplétifs ne soient pas concernés par la réparation.             Il vous reste 61.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/20/la-delicate-question-de-la-reparation-des-harkis-et-de-leurs-enfants_6142441_823448.html"},"headline":"La d\u00e9licate question de la r\u00e9paration des harkis et de leurs enfants","dateCreated":"2022-09-20T17:34:31+02:00","datePublished":"2022-09-20T17:34:31+02:00","dateModified":"2022-09-20T17:38:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Il y a un an, Emmanuel Macron demandait pardon \u00e0 ces suppl\u00e9tifs engag\u00e9s au c\u00f4t\u00e9 de l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise pendant la guerre d\u2019Alg\u00e9rie. Depuis, une loi pr\u00e9voit des indemnisations\u00a0: sur les 21\u00a0273\u00a0dossiers d\u00e9pos\u00e9s, 2\u00a0577 ont \u00e9t\u00e9, pour le moment, approuv\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Caen, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/408/0/4900/2450/1342/671/60/0/90508bd_1663683470243-abacanewsroy-780971-055.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-13">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La députée écologiste Sandrine Rousseau avait affirmé sur France 5, lundi, avoir recueilli le témoignage d’une accusatrice du député de Paris. Une enquête interne à Europe Ecologie-Les Verts est en cours.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Nupes             Julien Bayou mis en retrait de la coprésidence du groupe écologiste à l’Assemblée      La députée écologiste Sandrine Rousseau avait affirmé sur France 5, lundi, avoir recueilli le témoignage d’une accusatrice du député de Paris. Une enquête interne à Europe Ecologie-Les Verts est en cours.          Par Brice Laemle (avec AFP)        Publié hier à 17h22, mis à jour hier à 22h26    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le secrétaire national du parti Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou, pendant un débat sur la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), lors de la Fête de « L’Humanité » à Brétigny-sur-Orge (Essonne), le 10 septembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 Alors que La France insoumise (LFI) est secouée par l’affaire Quatennens, des militantes féministes ont fait resurgir, lundi 19 septembre, leurs interrogations – voire des accusations – à l’égard du secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou, suspecté de violences sexistes.            Mardi soir, son entourage a expliqué au Monde que le député de Paris « observ[ait] une forme de réserve médiatique (…) pour [au moins] les deux prochaines semaines » à la suite de ces questionnements publics, sur lesquels M. Bayou avait déjà pris la parole au mois de juillet. Dans un communiqué, le groupe écologiste à l’Assemblée nationale a, de son côté, « pris acte de la mise en retrait de Julien Bayou de ses fonctions de coprésident [du groupe parlementaire] » en précisant que « cette situation ne vaut pas démission ».                 A l’origine de ce débat, une interpellation du parti écologiste par le mouvement féministe #NousToutes lundi en fin de journée sur le réseau social Twitter, et relayé par plusieurs militantes de gauche. « Bonjour EELV, la cellule VSS [violences sexistes et sexuelles] a été saisie en juillet après des accusations de violences commises par Julien Bayou sur son ex-compagne », commence par rappeler le tweet, qui poursuit : « Comment s’assurer que les militantes soient en sécurité ? Aucune mesure ne semble avoir été prise, pourquoi ? », agrémenté du hashtag #ReleveFeministe.            Interrogée à ce propos dans l’émission « C à vous », sur France 5, consacrée en partie aux violences conjugales, la députée écologiste Sandrine Rousseau a rapporté avoir reçu chez elle « très longuement », mais sans préciser de date, « l’ex-compagne de Julien Bayou ». « Je pense qu’il y a des comportements qui sont de nature à briser la santé morale des femmes », a ajouté l’ex-porte-parole d’EELV.            Suspicions de violences sexistes et sexuelles commises par Julien Bayou : on en parle avec @sandrousseau dans… https://t.co/P8cwI06sHd— cavousf5 (@C à vous)              « Ça fait partie des questions qui vont venir sur la table »            Selon la finaliste de la primaire écologiste en vue de la présidentielle 2022, la femme dont elle a recueilli le témoignage « était dans un état très déprimé, elle était très mal ». « Elle a d’ailleurs fait une tentative de suicide quelques semaines après », a-t-elle encore dit sur France 5.                Toujours interrogée à propos du député de Paris, Mme Rousseau a dit n’avoir « entendu qu’un seul témoignage » personnellement. Pour autant, l’écoféministe a glissé que les victimes « sont manifestement plusieurs », sans en dire davantage sur la teneur des informations dont elle disposerait. L’élue a ajouté au détour d’une phrase qu’« une enquête journalistique semble être en cours ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Quatennens, une première faille dans la domination de Jean-Luc Mélenchon à LFI                   La députée avait proposé au début du mois de juillet, dans une tribune au Monde, d’appliquer aux partis les règles en vigueur au sein des entreprises, mais également de créer une instance indépendante pour examiner les témoignages, afin de sortir d’une « zone de non-droit ».            Questionnée par l’animatrice, Anne-Elisabeth Lemoine, pour savoir si la députée estimait que M. Bayou devait se mettre en retrait de ses responsabilités comme Adrien Quatennens vient de le faire chez LFI en abandonnant sa fonction de coordinateur du parti « insoumis », la députée a répondu : « On verra, step by step [Chaque chose en son temps]. » « Ça fait partie des questions qui vont venir sur la table » au parti, avait néanmoins jugé Sandrine Rousseau quelques secondes auparavant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras                   « Faire la justice, sans être la justice »            Au lendemain des déclarations de Mme Rousseau, le communiste Fabien Roussel – un allié au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, mais qui bataille régulièrement sur les réseaux sociaux à propos de la ligne politique à défendre – a critiqué la sortie médiatique de l’ex-porte-parole d’EELV. « Est-ce que tout cela doit être rendu public, comme l’a fait Sandrine Rousseau ? J’ai un doute là-dessus », a mis en garde l’ex-candidat à la présidentielle mardi sur BFM-TV/RMC.            💬 Violences faites aux femmes: "Est-ce que tout cela doit être rendu public, comme l'a fait Sandrine Rousseau? J'ai… https://t.co/alCXaBlT2U— BFMTV (@BFMTV)              « Il y a une vraie difficulté, c’est que nous sommes amenés à faire la justice sans être la justice, a analysé Fabien Roussel. Aujourd’hui on nous demande, on demande à l’opinion, d’être les procureurs de ces cas, de juger, et je pense que ce n’est pas à nous de le faire, c’est à la justice », a encore estimé le député du Nord, précisant : « Ce que je souhaite, c’est que les femmes soient protégées, qu’elles se sentent en sécurité. »                « On a besoin d’avoir un cadre − des règles − qui nous permet de savoir comment on agit », a-t-il insisté, ajoutant qu’il souhaite que les femmes « sachent à qui elles s’adressent » et qu’il y ait « un procédé » qui soit déclenché « s’il y a un mot déplacé, un geste déplacé ». Notant « un vide » existant, le député du Nord a appelé les partis politiques à réfléchir ensemble à un « cadre de règles » internes pour traiter les violences faites aux femmes, à travers une justice « spécialisée ».            Limite de « la transparence totale »            Mardi matin également, des députées LFI se sont défendues d’avoir « tergiversé » sur la mise en retrait de leur collègue Adrien Quatennens. Pour gérer les cas de violences sexistes, « nous essayons de mettre des mécanismes en place, ça n’est pas parfait », a admis la députée « insoumise », Clémentine Autain, lors de la conférence de presse de rentrée de son groupe politique à l’Assemblée, estimant nécessaire « de travailler plus avant ces questions-là et peut-être de manière transpartisane ».            Mme Autain a toutefois estimé qu’il fallait reconnaître la « complexité » de telles situations, rendant nécessaire de respecter la présomption d’innocence des mis en cause, de prendre en compte la difficulté sur le plan humain de traiter le cas de « camarades » ou encore le respect des victimes.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                   Elle a aussi pointé les limites de « la transparence totale », en référence aux déclarations la veille de la députée écologiste. « Quand j’entends Sandrine Rousseau hier [dire] par exemple que l’ex-compagne de Julien Bayou qu’elle a reçue elle-même (…) a fait une tentative de suicide, je ne sais pas si cette femme a envie que toute la France sache qu’elle a fait une tentative de suicide », a-t-elle dit.            « Indépendance » pour EELV, « instrumentalisation » pour Bayou            De son côté, le parti écologiste a publié un communiqué de presse mardi après-midi, confirmant que la cellule d’enquête et de sanction sur le harcèlement et les violences sexuelles et sexistes d’EELV a été saisie au mois de juillet 2022 pour un « signalement » concernant M. Bayou. « Plusieurs personnes se sont publiquement inquiétées de la lenteur de l’enquête et d’une possible influence politique sur cette cellule. Nous voulons les assurer du soutien d’EELV à l’égard des victimes des violences sexistes et sexuelles », peut-on également lire dans ce communiqué.                Le parti tient par ailleurs « à réaffirmer que la cellule d’enquête et de sanction doit continuer son travail en toute indépendance et sérénité » et annonce qu’il « suivra les recommandations de la cellule lorsqu’elles seront portées à sa connaissance ».            Quant à M. Bayou, qui n’a pas répondu aux sollicitations de l’Agence France-Presse (AFP) lundi soir, il avait assuré début juillet au Figaro qu’il serait interrogé par une commission interne du parti « dans les meilleurs délais sur ce qui ne constitue en rien des violences sexistes ou sexuelles ni des comportements inappropriés envers quiconque ».            « Il s’agit malheureusement d’une histoire qui se termine dans la souffrance, et d’une rupture qui s’accompagne de menaces à peine voilées à mon endroit et d’une forme d’instrumentalisation que je ne peux que déplorer », avait-il ajouté. Le secrétaire national d’EELV avait évoqué « une rancœur qu’elle ne cache pas puisqu’elle m’a clairement écrit, trois jours après avoir saisi la commission interne d’EELV : “Inquiète-toi. Je vais revenir et en force. (…) La chute va être douloureuse.” » L’ancienne compagne de Julien Bayou, de son côté, n’a jamais pris la parole publiquement.                 Brice Laemle (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/20/sandrine-rousseau-affirme-a-la-television-avoir-recu-une-accusatrice-de-julien-bayou-fabien-roussel-et-clementine-autain-affichent-leurs-doutes-sur-la-methode_6142436_823448.html"},"headline":"Julien Bayou mis en retrait de la copr\u00e9sidence du groupe \u00e9cologiste \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e","dateCreated":"2022-09-20T17:22:16+02:00","datePublished":"2022-09-20T17:22:16+02:00","dateModified":"2022-09-20T22:26:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Nupes","EELV","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"La d\u00e9put\u00e9e \u00e9cologiste Sandrine Rousseau avait affirm\u00e9 sur France 5, lundi, avoir recueilli le t\u00e9moignage d\u2019une accusatrice du d\u00e9put\u00e9 de Paris. Une enqu\u00eate interne \u00e0 Europe Ecologie-Les Verts est en cours.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/129/0/8101/4050/1342/671/60/0/9473124_1663679751084-034974.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-14">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ L’Institut Rousseau et l’Observatoire de l’éthique publique proposent un riche éventail d’idées pour répondre à la défiance qui mine notre système démocratique et garantir davantage d’autonomie vis-à-vis de l’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Livres             « Réveiller la démocratie » pour affronter les crises écologiques et sociales      L’Institut Rousseau et l’Observatoire de l’éthique publique proposent un riche éventail d’idées pour répondre à la défiance qui mine notre système démocratique et garantir davantage d’autonomie vis-à-vis de l’Etat.          Par Claire Legros         Publié hier à 16h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Voilà un ouvrage qui tombe à pic pour nourrir l’indispensable débat sur l’avenir de notre démocratie. Comment redonner à notre système politique l’élan nécessaire pour répondre à la crise de défiance qui le mine, élection après élection ? Comment le renforcer afin d’affronter ensemble les crises écologiques et sociales qui appellent des changements profonds ?          L’Institut Rousseau et l’Observatoire de l’éthique publique, deux think tanks qui travaillent, chacun dans leur domaine, sur les pratiques politiques, ont demandé à 70 chercheurs et acteurs de terrain à la sensibilité plutôt de gauche – parmi lesquels Gaël Giraud, Dominique Méda ou Maxime de Rostolan – quelle serait pour chacun leur « grande idée » pour « réveiller la démocratie ». Réforme des institutions, transparence et déontologie, régulation des réseaux sociaux, éducation… L’ouvrage offre un riche éventail de pistes qui rend compte d’une effervescence démocratique bienvenue.          La première partie s’attache à la volonté de réformer la démocratie représentative. On y retrouve des propositions assez classiques pour rééquilibrer les pouvoirs – inversion du calendrier électoral, scrutin proportionnel, revalorisation du rôle et des moyens des parlementaires… – et des idées qui le sont beaucoup moins, tels le scrutin majoritaire, testé lors de la Primaire populaire, ou l’élection d’une équipe gouvernementale plutôt que celle d’un président de la République. L’accent est mis sur la transparence, un sujet sur lequel « beaucoup reste à faire », estime l’ancien député René Dosière. La professeure de droit Elina Lemaire appelle à repenser la nomination des membres du Conseil constitutionnel ; l’économiste Laurence Scialom veut en finir avec la porosité entre administration publique et agences de conseil privées.          Engager le débat          A l’heure des conventions citoyennes, l’articulation des dispositifs participatifs et délibératifs avec la démocratie représentative reste à penser. Pour éviter que les premiers ne soient perçus comme un « simulacre instrumentalisé », le politiste Rémi Lefebvre appelle à une « grande loi » prévoyant des garanties procédurales et un fonds national de la participation, pour plus d’autonomie à l’égard de la puissance publique.               Parce que la démocratie s’apprend dès le plus jeune âge, un volet est consacré à l’éducation, que ce soit à la citoyenneté, à la ville, ou au vivant. L’intérêt de l’ouvrage est aussi qu’il accorde une large place à la démocratie économique, environnementale ou numérique, autour de propositions qui replacent le citoyen au cœur des décisions.        Il vous reste 20.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/20/reveiller-la-democratie-pour-affronter-les-crises-ecologiques-et-sociales_6142432_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00e9veiller la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb pour affronter les crises \u00e9cologiques et sociales","dateCreated":"2022-09-20T16:45:06+02:00","datePublished":"2022-09-20T16:45:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Livres"],"description":"L\u2019Institut Rousseau et l\u2019Observatoire de l\u2019\u00e9thique publique proposent un riche \u00e9ventail d\u2019id\u00e9es pour r\u00e9pondre \u00e0 la d\u00e9fiance qui mine notre syst\u00e8me d\u00e9mocratique et garantir davantage d\u2019autonomie vis-\u00e0-vis de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/126/17/356/178/1342/671/60/0/134e7c4_1663334034645-capture.PNG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-15">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le député « insoumis », qui a reconnu des violences envers son épouse, a reçu le soutien de Jean-Luc Mélenchon, ce qui a déclenché de vives critiques. Notre journaliste Abel Mestre a répondu à vos interrogations.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La liberté de ton dont jouit Sandrine Rousseau, qui est l’une des figures médiatiques de la NUPES et qui s’est exprimée publiquement sur les affaires Quatennens et Bayou, n’agace-t-elle pas les dirigeants de LFI ?    Yoyo         Bonjour Yoyo,          Cette liberté de ton n’agace pas seulement à LFI, mais aussi dans les autres partis de la Nupes, notamment chez les écologistes. Ceci étant, Sandrine Rousseau a toujours revendiqué cette liberté de ton et son rôle de lanceuse d’alerte sur les questions de violences faites aux femmes.          Il faut également souligner qu’en à peine un an elle a su devenir une figure médiatique de la gauche alors qu’elle était inconnue du grand public auparavant. Sa connaissance des réseaux sociaux, son don pour la polémique en font une actrice incontournable de la gauche.        Abel Mestre            Le 20/09 à 16:00   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Bonjour, il semble y avoir un hiatus entre une base militante très attentive aux questions des droits des femmes et des cadres qui ont du mal à prendre leurs distances avec les auteurs de violences conjugales. Les cadres n'auraient-t-ils pas intérêt à lâcher le soldat Quatennens (en le poussant à la démission) pour ne pas perdre leur électorat ?    Il y a hiatus         Bonjour, Il y a un hiatus,          Les multiples réactions saluant la décision d’Adrien Quatennens, notamment celles de Jean-Luc Mélenchon, ont un caractère inédit dans ce qu’elles disent du décalage entre la tête du mouvement et la base militante. C’est l’une des seules fois, peut-être même la première, que M. Mélenchon apparaît à ce point déconnecté de la base militante, pour qui ces questions sont fondamentales, notamment chez les plus jeunes.          Le réflexe de « défendre les camarades » coûte que coûte marque aussi un habitus militant hérité des partis d’extrême gauche dont sont issus beaucoup de dirigeants « insoumis ». Or ces codes ne sont plus partagés, ou alors de manière marginale, par les plus jeunes militants.        Abel Mestre            Le 20/09 à 15:55   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Ce genre d'affaires semble toucher particulièrement la gauche (Quatennens, Baupin, Coquerel, Hulot, Bouhafs). Mais c'est sans doute parce que les partis en question sont plus sensibles aux questions des violences faites aux femmes et donnent une plus grande places aux femmes dans les décisions internes. N'y a-t-il pas là une ironie tragique pour les mouvements progressistes par rapport aux mouvements conservateurs ?    Le naïf         C’est vrai que l’on a l’impression que ces affaires touchent particulièrement la gauche. La raison est simple : les formations de cette famille politique ont, depuis plusieurs années, mis en place des mécanismes de prise en compte de la parole des femmes victimes de violences et ont encouragé la prise de parole des victimes.          Ce qui n’est pas le cas, par exemple, dans le parti Les Républicains ou au Rassemblement national, qui n’ont pas ce genre de cellules spécialisées.        Abel Mestre            Le 20/09 à 15:51   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Bonjour n’y a t’il pas un double standard à LFI avec une protection de Quatemmens ou de Coquerel avant lui par JL Mélenchon, là où le parti de montre très aggressif vis à vis de ses adversaires politiques sur ses sujets équivalents ?  Cela n’entame t’il pas la crédibilité de LFI sur ces sujets ?     Restons Européens          Bonjour Restons Européens,          Je ne sais pas si on peut appeler cela un « double standard ». Mais, en tout cas, il faut noter que, tant pour défendre M. Coquerel que pour saluer la décision de M. Quatennens de se retirer, M. Mélenchon a utilisé la même argumentation : celle de pointer une sorte d’attaque venant de l’extérieur.          L’ancien candidat à la présidentielle avait fait montre de sa « complète solidarité » avec lui et avait estimé que cette enquête était une « mesquine réplique » contre le président de la commission des finances à l’Assemblée nationale, « destinée à le salir sans cause ».          Concernant M. Quatennens, M. Mélenchon pointe la « malveillance policière » (la fuite de la main courante), le « voyeurisme médiatique » (la reprise de la fuite dans la presse) et « les réseaux sociaux » (qui ont largement commenté l’article du Canard).        Abel Mestre            Le 20/09 à 15:46   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Tchat. Bien qu’il ne soit pas membre de la FI , comme Clémentine Autain d’ailleurs , vous n’avez pas cité François Ruffin . Pourquoi ?     Aloes         Bonjour Aloes,          Vous avez raison de corriger cet oubli : François Ruffin fait partie de la « short list » des potentiels successeurs de M. Mélenchon. Oubli réparé !        Abel Mestre            Le 20/09 à 15:40   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quelles seront les conséquences de cette affaire sur l’équilibre des forces interne à la Nupes?    Paris13345         Bonjour Paris13345,          Cette affaire affaiblit évidemment LFI, qui est entrée dans une crise interne d’une rare gravité. Or La France insoumise est la principale composante de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Ses partenaires – qui sont aussi ses concurrents – peuvent donc profiter de ce moment de faiblesse et essayer de prendre le leadership.          Reste que la manœuvre est délicate : il ne faut pas faire voir que l’on profite de cette crise pour tirer la couverture à soi.                    Le 20/09 à 15:32   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 TCHAT - Bonjour. En fin de compte, n'est-ce pas le fonctionnement gazeux de LFI qui est en cause ici ?    Un critique         Bonjour Un critique,          Le fonctionnement « gazeux » (selon l’expression de Jean-Luc Mélenchon) de La France insoumise est, c’est vrai, en cause ici. Pourquoi ? D’abord parce que les nominations à la tête de LFI relèvent du fait du prince, donc de la volonté de Jean-Luc Mélenchon. Ainsi, dès qu’un responsable est mis en cause dans une affaire, cela touche indirectement M. Mélenchon.          Ensuite, ce fonctionnement n’offre pas la possibilité aux militants de changer de direction, de convoquer un congrès extraordinaire, de procéder à un vote. Toute contestation doit donc passer par une fronde, ce que les militants et les cadres rechignent à faire car cela peut avoir des conséquences importantes. Ainsi, en 2018, des cadres historiques avaient contesté le fonctionnement de LFI dans une lettre interne dont Le Monde avait eu connaissance. S’en était ensuivie une profonde crise et la mise au ban de certains « camarades » de longue date.             Lire aussi :     Une note interne à La France insoumise dénonce « un fonctionnement dangereux pour l’avenir du mouvement »            Abel Mestre            Le 20/09 à 15:22   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, M.Quatennens envisage t'il de rendre son mandat de député ?    NicoLoco         Bonjour NicoLoco,          Pour l’instant, Adrien Quatennens s’est retiré de sa fonction de « coordinateur » de La France insoumise (une fonction qui pourrait s’apparenter à celle d’un directeur exécutif). La question de rendre son mandat n’a pas (encore) été mise à l’ordre du jour.        Abel Mestre            Le 20/09 à 15:18   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quelles conséquences peut on attendre sur la succession de Jean-Luc Melenchon ? Le processus de transmission va t’il s’accélérer ? De nouveaux héritiers peuvent-ils émerger ?    Stratège en devenir          Bonjour Stratège en devenir,          L’affaire Quatennens rebat toutes les cartes. Le député du Nord était, en effet, l’un des successeurs possibles de Jean-Luc Mélenchon. Depuis son élection à l’Assemblée en 2017, il est devenu un rouage essentiel de la « mélenchonie ». Habile débatteur, bon tribun, il était très apprécié de la base mais aussi des cadres.          Très loyal vis-à-vis de son mentor, il a même publié  en 2021 un livre intitulé Génération Mélenchon, preuve qu’il entendait s’inscrire dans la continuité du leader de La France insoumise. M. Quatennens apparaît désormais comme disqualifié pour prendre la relève. Cela offre une occasion inespérée à d’autres prétendants et prétendantes comme Alexis Corbière, Mathilde Panot, Manuel Bompard ou encore Clémentine Autain. La route se dégage.        Abel Mestre            Le 20/09 à 15:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Posez vos questions à notre journaliste Abel Mestre, le tchat va commencer dans un instant        Quelles conséquences politiques peuvent avoir l’affaire Quatennens et la réaction de Jean-Luc Mélenchon pour La France insoumise ? Abel Mestre, journaliste au service politique du Monde, va répondre à vos interrogations dans un instant.          N’hésitez pas à mentionner « TCHAT » au début de votre question afin que celle-ci soit bien visible dans le flot de messages. Merci !                    Le 20/09 à 14:54   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »        Après les affaires Taha Bouhafs et Eric Coquerel, la mise en retrait d’Adrien Quatennens, en raison de violences conjugales, met en lumière les dysfonctionnements du comité sur les violences sexuelles de La France insoumise. Jean-Luc Mélenchon avait suivi d’un œil méfiant sa création, racontent nos journalistes Ariane Chemin et Raphaëlle Bacqué.             Lire aussi :     Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                        Le 20/09 à 14:51   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras        Reconnaissant avoir « giflé » son épouse, le député du Nord a annoncé son retrait de ses fonctions à LFI, dimanche. La réaction de Jean-Luc Mélenchon, minorant les faits, suscite un malaise dans le parti et au sein du reste de l’alliance de gauche, raconte notre collègue, Julie Carriat.             Lire aussi :     L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras                        Le 20/09 à 14:45   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Posez vos questions dès maintenant à notre journaliste Abel Mestre        Quelles conséquences politiques peuvent avoir l’affaire Quatennens et la réaction de Jean-Luc Mélenchon pour La France insoumise ? Abel Mestre, journaliste au service politique du Monde, répond à vos interrogations à partir de 15 h 15.          N’hésitez pas à mentionner « TCHAT » au début de votre question afin que celle-ci soit bien visible dans le flot de messages. Merci !                    Le 20/09 à 14:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour et bienvenue dans ce tchat consacré aux conséquences politiques de l’affaire Quatennens         Alors que le député LFI a annoncé dimanche qu’il se mettait « en retrait de sa fonction de coordinateur » du mouvement, reconnaissant des violences envers son épouse, les critiques s’amoncèlent après la prise de position de Jean-Luc Mélenchon dimanche, qui a publié un tweet pour soutenir Adrien Quatennens.        La première ministre, Elisabeth Borne, a jugé mardi « extrêmement choquant d’avoir quelqu’un qui banalise les violences intrafamiliales ». « Réussir à faire un tweet avec autant de propos laudateurs à l’égard de quelqu’un qui exprime l’aveu d’avoir commis des violences, c’est quand même incroyable », a pour sa part réagi mardi la dirigeante du Rassemblement national, Marine Le Pen, sur France inter.        Près d’une semaine après son début, l’affaire Adrien Quatennens continue de faire des remous également au sein de La France insoumise (LFI). Plusieurs cadres du parti ont pris leurs distances avec le message de soutien publié par son chef.                          Le contexte       Tchat  animé par Brice Laemle      Image de couverture :  Jean-Luc Mélenchon, Adrien Quatennens et Mathilde Panot à la fin du meeting de clôture des journées d’été de La France insoumise, à Valence, le 28 août.   JEFF PACHOUD / AFP          Le numéro deux de La France insoumise (LFI), Adrien Quatennens, a annoncé, dimanche 18 septembre, qu’il se retirait de sa fonction de coordinateur du mouvement, après la révélation, mardi, dans Le Canard enchaîné, du dépôt d’une « main courante » par son épouse. Dans un communiqué publié dimanche, le député du Nord évoque « des disputes » depuis que sa femme lui a fait part de sa volonté de divorcer, reconnaît lui avoir « donné une gifle » et dit avoir « profondément regretté ce geste ».Les oppositions et plusieurs alliés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) ont critiqué le tweet publié dimanche par Jean-Luc Mélenchon pour soutenir Adrien Quatennens. La première ministre, Elisabeth Borne, a jugé mardi « extrêmement choquant d’avoir quelqu’un qui banalise les violences intrafamiliales ». « Réussir à faire un tweet avec autant de propos laudateurs à l’égard de quelqu’un qui exprime l’aveu d’avoir commis des violences, c’est quand même incroyable », a pour sa part réagi mardi la dirigeante du Rassemblement national, Marine Le Pen, sur France Inter.Près d’une semaine après son début, l’affaire Adrien Quatennens continue de faire des remous également au sein de La France insoumise (LFI). Plusieurs cadres du parti ont pris leurs distances avec le message de soutien publié par son chef.Quelles conséquences politiques peut avoir l’affaire Quatennens et la réaction de Jean-Luc Mélenchon pour La France insoumise ? Abel Mestre, journaliste au service Politique du Monde répond à vos questions depuis 15 h 15.         Pour aller plus loin         L’affaire Quatennens, une première faille dans la domination de Jean-Luc Mélenchon à LFIL’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarrasL’affaire Quatennens, révélatrice des limites de La France insoumiseJean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »Le député Adrien Quatennens se met « en retrait » de sa fonction de coordinateur de La France insoumise                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","coverageStartTime":"2022-09-20T14:40:12+00:00","coverageEndTime":"2022-09-20T14:56:17+00:00","headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","description":"Le d\u00e9put\u00e9 \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb, qui a reconnu des violences envers son \u00e9pouse, a re\u00e7u le soutien de Jean-Luc M\u00e9lenchon, ce qui a d\u00e9clench\u00e9 de vives critiques. Notre journaliste Abel Mestre a r\u00e9pondu \u00e0 vos interrogations.","articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Jean-Luc M\u00e9lenchon","La France insoumise","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"author":{"@type":"Organization","name":"Brice Laemle"},"about":{"@type":"Event","name":"Affaire Adrien Quatennens : retrouvez les réponses de notre journaliste sur les conséquences au sein de LFI","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le d\u00e9put\u00e9 \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb, qui a reconnu des violences envers son \u00e9pouse, a re\u00e7u le soutien de Jean-Luc M\u00e9lenchon, ce qui a d\u00e9clench\u00e9 de vives critiques. Notre journaliste Abel Mestre a r\u00e9pondu \u00e0 vos interrogations.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/0/0/5269/3512/1342/894/3/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Brice Laemle"
,"startDate":"2022-09-20T14:40:12+00:00"
,"endDate":"2022-09-20T14:56:17+00:00"
  Ruffin ne sera-t-il pas le \"gagnant\" de cette affaire? LFI est affaiblie mais aucun autre parti de la Nupes ne fait le poids. Ruffin, hors parti (il n'est pas directement \u00e0 LFI) et toujours dans le dialogue avec toutes les composantes de la Nupes, me semble \u00eatre le candidat id\u00e9al pour les prochaines pr\u00e9sidentielles...    Arthur33         Bonjour Arthur33,          Difficile de savoir d\u00e8s maintenant s\u2019il y aura un gagnant (ou une gagnante) \u00e0 cette crise. Il est clair que Fran\u00e7ois Ruffin est une personnalit\u00e9 importante de cette famille politique, qu\u2019il est audible et appr\u00e9ci\u00e9 par les \u00e9lecteurs. Sa situation \u00ab\u00a0hors parti\u00a0\u00bb que vous d\u00e9crivez peut \u00eatre une force\u00a0dans la mesure o\u00f9 cela lui conf\u00e8re une grande libert\u00e9 de ton et politique. Mais, et c\u2019est un grand \u00ab\u00a0mais\u00a0\u00bb, c\u2019est aussi une faiblesse. Sans troupes pour l\u2019appuyer, sans un appareil pour mener la bataille, il semble pour lui difficile de partir \u00e0 l\u2019assaut de la forteresse LFI. Surtout que le mouvement m\u00e9lenchoniste est constitu\u00e9 de militants aguerris, structur\u00e9s politiquement et d\u00e9vou\u00e9s.                    Ce tchat se termine d\u00e9sormais, merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour vos questions. A tr\u00e8s bient\u00f4t sur Lemonde.fr.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","dateModified":"2022-09-20T14:56:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661880","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T14:18:37+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nLa libert\u00e9 de ton dont jouit Sandrine Rousseau, qui est l\u2019une des figures m\u00e9diatiques de la NUPES et qui s\u2019est exprim\u00e9e publiquement sur les affaires Quatennens et Bayou, n\u2019agace-t-elle pas les dirigeants de LFI ?    Yoyo         Bonjour Yoyo,          Cette libert\u00e9 de ton n\u2019agace pas seulement \u00e0 LFI, mais aussi dans les autres partis de la Nupes, notamment chez les \u00e9cologistes. Ceci \u00e9tant, Sandrine Rousseau a toujours revendiqu\u00e9 cette libert\u00e9 de ton et son r\u00f4le de lanceuse d\u2019alerte sur les questions de violences faites aux femmes.          Il faut \u00e9galement souligner qu\u2019en \u00e0 peine un an elle a su devenir une figure m\u00e9diatique de la gauche alors qu\u2019elle \u00e9tait inconnue du grand public auparavant. Sa connaissance des r\u00e9seaux sociaux, son don pour la pol\u00e9mique en font une actrice incontournable de la gauche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","dateModified":"2022-09-20T14:25:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T14:00:17+00:00","articleBody":"              Bonjour, il semble y avoir un hiatus entre une base militante tr\u00e8s attentive aux questions des droits des femmes et des cadres qui ont du mal \u00e0 prendre leurs distances avec les auteurs de violences conjugales. Les cadres n'auraient-t-ils pas int\u00e9r\u00eat \u00e0 l\u00e2cher le soldat Quatennens (en le poussant \u00e0 la d\u00e9mission) pour ne pas perdre leur \u00e9lectorat ?    Il y a hiatus         Bonjour, Il y a un hiatus,          Les multiples r\u00e9actions saluant la d\u00e9cision d\u2019Adrien Quatennens, notamment celles de Jean-Luc M\u00e9lenchon, ont un caract\u00e8re in\u00e9dit dans ce qu\u2019elles disent du d\u00e9calage entre la t\u00eate du mouvement et la base militante. C\u2019est l\u2019une des seules fois, peut-\u00eatre m\u00eame la premi\u00e8re, que M. M\u00e9lenchon appara\u00eet \u00e0 ce point d\u00e9connect\u00e9 de la base militante, pour qui ces questions sont fondamentales, notamment chez les plus jeunes.          Le r\u00e9flexe de \u00ab\u00a0d\u00e9fendre les camarades\u00a0\u00bb co\u00fbte que co\u00fbte marque aussi un habitus militant h\u00e9rit\u00e9 des partis d\u2019extr\u00eame gauche dont sont issus beaucoup de dirigeants \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb. Or ces codes ne sont plus partag\u00e9s, ou alors de mani\u00e8re marginale, par les plus jeunes militants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","dateModified":"2022-09-20T14:02:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T13:55:25+00:00","articleBody":"    Ce genre d'affaires semble toucher particuli\u00e8rement la gauche (Quatennens, Baupin, Coquerel, Hulot, Bouhafs). Mais c'est sans doute parce que les partis en question sont plus sensibles aux questions des violences faites aux femmes et donnent une plus grande places aux femmes dans les d\u00e9cisions internes. N'y a-t-il pas l\u00e0 une ironie tragique pour les mouvements progressistes par rapport aux mouvements conservateurs ?    Le na\u00eff         C\u2019est vrai que l\u2019on a l\u2019impression que ces affaires touchent particuli\u00e8rement la gauche. La raison est simple\u00a0: les formations de cette famille politique ont, depuis plusieurs ann\u00e9es, mis en place des m\u00e9canismes de prise en compte de la parole des femmes victimes de violences et ont encourag\u00e9 la prise de parole des victimes.          Ce qui n\u2019est pas le cas, par exemple, dans le parti Les R\u00e9publicains ou au Rassemblement national, qui n\u2019ont pas ce genre de cellules sp\u00e9cialis\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","dateModified":"2022-09-20T14:01:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T13:51:54+00:00","articleBody":"              Bonjour n\u2019y a t\u2019il pas un double standard \u00e0 LFI avec une protection de Quatemmens ou de Coquerel avant lui par JL M\u00e9lenchon, l\u00e0 o\u00f9 le parti de montre tr\u00e8s aggressif vis \u00e0 vis de ses adversaires politiques sur ses sujets \u00e9quivalents ?  Cela n\u2019entame t\u2019il pas la cr\u00e9dibilit\u00e9 de LFI sur ces sujets ?     Restons Europ\u00e9ens          Bonjour Restons Europ\u00e9ens,          Je ne sais pas si on peut appeler cela un \u00ab\u00a0double standard\u00a0\u00bb. Mais, en tout cas, il faut noter que, tant pour d\u00e9fendre M. Coquerel que pour saluer la d\u00e9cision de M. Quatennens de se retirer, M. M\u00e9lenchon a utilis\u00e9 la m\u00eame argumentation\u00a0: celle de pointer une sorte d\u2019attaque venant de l\u2019ext\u00e9rieur.          L\u2019ancien candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle avait fait montre de sa\u00a0\u00ab\u00a0compl\u00e8te solidarit\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0avec lui et avait estim\u00e9 que cette enqu\u00eate \u00e9tait une\u00a0\u00ab\u00a0mesquine r\u00e9plique\u00a0\u00bb\u00a0contre le pr\u00e9sident de la commission des finances \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale,\u00a0\u00ab\u00a0destin\u00e9e \u00e0 le salir sans cause\u00a0\u00bb.          Concernant M. Quatennens, M.\u00a0M\u00e9lenchon pointe la\u00a0\u00ab\u00a0malveillance\u00a0polici\u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0(la fuite de la main courante), le\u00a0\u00ab\u00a0voyeurisme\u00a0m\u00e9diatique\u00a0\u00bb\u00a0(la reprise de la fuite dans la presse) et\u00a0\u00ab\u00a0les\u00a0r\u00e9seaux sociaux\u00a0\u00bb\u00a0(qui ont largement comment\u00e9 l\u2019article du\u00a0Canard).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","dateModified":"2022-09-20T14:04:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T13:46:09+00:00","articleBody":"    Tchat. Bien qu\u2019il ne soit pas membre de la FI , comme Cl\u00e9mentine Autain d\u2019ailleurs , vous n\u2019avez pas cit\u00e9 Fran\u00e7ois Ruffin . Pourquoi ?     Aloes         Bonjour Aloes,          Vous avez raison de corriger cet oubli\u00a0: Fran\u00e7ois Ruffin fait partie de la \u00ab\u00a0short list\u00a0\u00bb des potentiels successeurs de M. M\u00e9lenchon. Oubli r\u00e9par\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","dateModified":"2022-09-20T13:47:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T13:40:16+00:00","articleBody":"    Quelles seront les cons\u00e9quences de cette affaire sur l\u2019\u00e9quilibre des forces interne \u00e0 la Nupes?    Paris13345         Bonjour Paris13345,          Cette affaire affaiblit \u00e9videmment LFI, qui est entr\u00e9e dans une crise interne d\u2019une rare gravit\u00e9. Or La France insoumise est la principale composante de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes). Ses partenaires \u2013 qui sont aussi ses concurrents \u2013 peuvent donc profiter de ce moment de faiblesse et essayer de prendre le leadership.          Reste que la man\u0153uvre est d\u00e9licate\u00a0: il ne faut pas faire voir que l\u2019on profite de cette crise pour tirer la couverture \u00e0 soi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","dateModified":"2022-09-20T13:44:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T13:32:12+00:00","articleBody":"    TCHAT - Bonjour. En fin de compte, n'est-ce pas le fonctionnement gazeux de LFI qui est en cause ici ?    Un critique         Bonjour Un critique,          Le fonctionnement \u00ab\u00a0gazeux\u00a0\u00bb (selon l\u2019expression de Jean-Luc M\u00e9lenchon) de La France insoumise est, c\u2019est vrai, en cause ici. Pourquoi\u00a0? D\u2019abord parce que les nominations \u00e0 la t\u00eate de LFI rel\u00e8vent du fait du prince, donc de la volont\u00e9 de Jean-Luc M\u00e9lenchon. Ainsi, d\u00e8s qu\u2019un responsable est mis en cause dans une affaire, cela touche indirectement M. M\u00e9lenchon.          Ensuite, ce fonctionnement n\u2019offre pas la possibilit\u00e9 aux militants de changer de direction, de convoquer un congr\u00e8s extraordinaire, de proc\u00e9der \u00e0 un vote. Toute contestation doit donc passer par une fronde, ce que les militants et les cadres rechignent \u00e0 faire car cela peut avoir des cons\u00e9quences importantes. Ainsi, en\u00a02018, des cadres historiques avaient contest\u00e9 le fonctionnement de LFI dans une lettre interne dont Le Monde avait eu connaissance. S\u2019en \u00e9tait ensuivie une profonde crise et la mise au ban de certains \u00ab\u00a0camarades\u00a0\u00bb de longue date.             Lire aussi :     Une note interne \u00e0 La France insoumise d\u00e9nonce \u00ab\u00a0un fonctionnement dangereux pour l\u2019avenir du mouvement\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","dateModified":"2022-09-20T13:43:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T13:22:23+00:00","articleBody":"    Bonjour, M.Quatennens envisage t'il de rendre son mandat de d\u00e9put\u00e9 ?    NicoLoco         Bonjour NicoLoco,          Pour l\u2019instant, Adrien Quatennens s\u2019est retir\u00e9 de sa fonction de \u00ab\u00a0coordinateur\u00a0\u00bb de La France insoumise (une fonction qui pourrait s\u2019apparenter \u00e0 celle d\u2019un directeur ex\u00e9cutif). La question de rendre son mandat n\u2019a pas (encore) \u00e9t\u00e9 mise \u00e0 l\u2019ordre du jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","dateModified":"2022-09-20T13:23:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T13:18:01+00:00","articleBody":"    Quelles cons\u00e9quences peut on attendre sur la succession de Jean-Luc Melenchon ? Le processus de transmission va t\u2019il s\u2019acc\u00e9l\u00e9rer ? De nouveaux h\u00e9ritiers peuvent-ils \u00e9merger ?    Strat\u00e8ge en devenir          Bonjour Strat\u00e8ge en devenir,          L\u2019affaire Quatennens rebat toutes les cartes. Le d\u00e9put\u00e9 du Nord \u00e9tait, en effet, l\u2019un des successeurs possibles de Jean-Luc M\u00e9lenchon. Depuis son \u00e9lection \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e en 2017, il est devenu un rouage essentiel de la \u00ab\u00a0m\u00e9lenchonie\u00a0\u00bb. Habile d\u00e9batteur, bon tribun, il \u00e9tait tr\u00e8s appr\u00e9ci\u00e9 de la base mais aussi des cadres.          Tr\u00e8s loyal vis-\u00e0-vis de son mentor, il a m\u00eame publi\u00e9  en 2021 un livre intitul\u00e9 G\u00e9n\u00e9ration M\u00e9lenchon, preuve qu\u2019il entendait s\u2019inscrire dans la continuit\u00e9 du leader de La France insoumise. M. Quatennens appara\u00eet d\u00e9sormais comme disqualifi\u00e9 pour prendre la rel\u00e8ve. Cela offre une occasion inesp\u00e9r\u00e9e \u00e0 d\u2019autres pr\u00e9tendants et pr\u00e9tendantes comme Alexis Corbi\u00e8re, Mathilde Panot, Manuel Bompard ou encore Cl\u00e9mentine Autain. La route se d\u00e9gage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: retrouvez les r\u00e9ponses de notre journaliste sur les cons\u00e9quences au sein de...","dateModified":"2022-09-20T13:22:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T13:16:13+00:00","articleBody":"     Quelles cons\u00e9quences politiques peuvent avoir l\u2019affaire Quatennens et la r\u00e9action de Jean-Luc M\u00e9lenchon pour La France insoumise\u00a0? Abel Mestre, journaliste au service politique du\u00a0Monde, va r\u00e9pondre \u00e0 vos interrogations dans un instant.          N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 mentionner \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre question afin que celle-ci soit bien visible dans le flot de messages. Merci\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Posez vos questions \u00e0 notre journaliste Abel Mestre, le tchat va commencer dans un instant","dateModified":"2022-09-20T13:16:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661723","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T12:54:30+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s les affaires Taha Bouhafs et Eric Coquerel, la mise en retrait d\u2019Adrien Quatennens, en raison de violences conjugales, met en lumi\u00e8re les dysfonctionnements du comit\u00e9 sur les violences sexuelles de La France insoumise. Jean-Luc M\u00e9lenchon avait suivi d\u2019un \u0153il m\u00e9fiant sa cr\u00e9ation, racontent nos journalistes Ariane Chemin et Rapha\u00eblle Bacqu\u00e9.             Lire aussi :     Jean-Luc M\u00e9lenchon, ses lieutenants et les f\u00e9ministes \u00ab\u00a0insoumises\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon, ses lieutenants et les f\u00e9ministes \u00ab\u00a0insoumises\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-20T13:06:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661721","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T12:51:44+00:00","articleBody":"     Reconnaissant avoir \u00ab\u00a0gifl\u00e9\u00a0\u00bb son \u00e9pouse, le d\u00e9put\u00e9 du Nord a annonc\u00e9 son retrait de ses fonctions \u00e0 LFI, dimanche. La r\u00e9action de Jean-Luc M\u00e9lenchon, minorant les faits, suscite un malaise dans le parti et au sein du reste de l\u2019alliance de gauche, raconte notre coll\u00e8gue, Julie Carriat.             Lire aussi :     L\u2019affaire Adrien Quatennens plonge La\u00a0France insoumise dans l\u2019embarras          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019affaire Adrien Quatennens plonge La\u00a0France insoumise dans l\u2019embarras","dateModified":"2022-09-20T13:00:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661703","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T12:45:30+00:00","articleBody":"     Quelles cons\u00e9quences politiques peuvent avoir l\u2019affaire Quatennens et la r\u00e9action de Jean-Luc M\u00e9lenchon pour La France insoumise\u00a0? Abel Mestre, journaliste au service politique du Monde, r\u00e9pond \u00e0 vos interrogations \u00e0 partir de 15 h 15.          N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 mentionner \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre question afin que celle-ci soit bien visible dans le flot de messages. Merci\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Posez vos questions d\u00e8s maintenant \u00e0 notre journaliste Abel Mestre","dateModified":"2022-09-20T13:09:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html#661691","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/20/affaire-quatennens-quelles-consequences-politiques-pour-la-france-insoumise-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6142421_823448.html","datePublished":"2022-09-20T12:42:06+00:00","articleBody":"      Alors que le d\u00e9put\u00e9 LFI a annonc\u00e9 dimanche qu\u2019il se mettait \u00ab\u00a0en retrait de sa fonction de coordinateur\u00a0\u00bb du mouvement, reconnaissant des violences envers son \u00e9pouse, les critiques s\u2019amonc\u00e8lent apr\u00e8s la prise de position de Jean-Luc M\u00e9lenchon dimanche, qui a publi\u00e9 un tweet pour soutenir Adrien Quatennens.          La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, a jug\u00e9 mardi \u00ab\u00a0extr\u00eamement choquant d\u2019avoir quelqu\u2019un qui banalise les violences intrafamiliales\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0R\u00e9ussir \u00e0 faire un tweet avec autant de propos laudateurs \u00e0 l\u2019\u00e9gard de quelqu\u2019un qui exprime l\u2019aveu d\u2019avoir commis des violences, c\u2019est quand m\u00eame incroyable\u00a0\u00bb, a pour sa part r\u00e9agi mardi la dirigeante du Rassemblement national, Marine Le Pen, sur France inter.          Pr\u00e8s d\u2019une semaine apr\u00e8s son d\u00e9but, l\u2019affaire Adrien Quatennens continue de faire des remous \u00e9galement au sein de La France insoumise (LFI). Plusieurs cadres du parti ont pris leurs distances avec le message de soutien publi\u00e9 par son chef.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/570/0/5269/2634/1342/671/60/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce tchat consacr\u00e9 aux cons\u00e9quences politiques de l\u2019affaire Quatennens","dateModified":"2022-09-20T12:57:09+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/0/0/5269/3512/1342/894/3/0/180f6f6_1663638239240-000-32h8782.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/21/19-16">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le député a annoncé dimanche qu’il se mettait « en retrait de sa fonction de coordinateur » du mouvement, reconnaissant des violences envers son épouse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       La France insoumise             Affaire Adrien Quatennens : des députées LFI assument de « tâtonner » sur une question « complexe » ; Elisabeth Borne juge la réaction de Jean-Luc Mélenchon « extrêmement choquante »      Le député a annoncé dimanche qu’il se mettait « en retrait de sa fonction de coordinateur » du mouvement, reconnaissant des violences envers son épouse.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h53, mis à jour hier à 14h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Adrien Quatennens, le 21 juin 2022, à Paris.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Près d’une semaine après son début, l’affaire Adrien Quatennens continue de faire des remous au sein de La France insoumise (LFI). Lors de la conférence de presse de rentrée de son groupe politique à l’Assemblée, mardi 20 septembre, la députée Clémentine Autain a assuré que « personne n’a tergiversé pour dire qu’Adrien Quatennens devait être mis en retrait » du parti après qu’il a admis des violences conjugales. Figure de la jeune garde de LFI, le député du Nord est sous le coup d’une enquête après une main courante déposée par son épouse.                             Lire aussi :  Le député Adrien Quatennens se met « en retrait » de sa fonction de coordinateur de La France insoumise                   Interrogée sur le fait que Jean-Luc Mélenchon avait réitéré sa « confiance » au jeune député, suscitant des critiques en interne, Mme Autain a admis qu’il était nécessaire « de travailler plus avant ces questions-là et peut-être de manière transpartisane ». Mme Autain a toutefois estimé qu’il fallait reconnaître la « complexité » de telles situations, nécessitant de respecter la présomption d’innocence des mis en cause, de prendre en compte la difficulté sur le plan humain de traiter le cas de « camarades » ou encore le respect des victimes.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                   Une formation « obligatoire »            « Oui, nous assumons que nous tâtonnons, que c’est une question difficile », a déclaré de son côté la députée LFI Danièle Obono, également interrogée sur la gestion par son mouvement des cas de violences sexistes ou sexuelles :            « Nous assumons d’avoir des défaillances, de ne pas avoir un protocole parfait. »            Mme Obono a souligné que les députés LFI allaient assister à une formation « obligatoire » sur les violences sexistes et sexuelles lors de leurs journées parlementaires, programmées jeudi et vendredi pour préparer la rentrée parlementaire.                 Mme Autain a aussi souligné les limites de « la transparence totale », en référence aux déclarations, la veille, de la députée écologiste Sandrine Rousseau, qui a dit avoir reçu chez elle une femme accusant le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou, de « comportements de nature à briser la santé morale des femmes » :            « Quand j’entends Sandrine Rousseau hier [dire] par exemple que l’ex-compagne de Julien Bayou, qu’elle a reçue elle-même (…) a fait une tentative de suicide, je ne sais pas si cette femme a envie que toute la France sache qu’elle a fait une tentative de suicide. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Quatennens, une première faille dans la domination de Jean-Luc Mélenchon à LFI                   Fabien Roussel souhaite des « règles » communes aux partis            De son côté, le patron du Parti communiste français, Fabien Roussel, a appelé mardi les partis politiques à réfléchir ensemble à un « cadre de règles » internes pour traiter les violences faites aux femmes, en s’appuyant sur une justice qui doit être « rapide » et « spécialisée ».            Sur ce sujet, « il y a un vide, chacun prend son propre dispositif de lutte contre les violences dans son parti, je propose que nous en discutions ensemble, entre dirigeants politiques de gauche, de droite, nous sommes tous confrontés à ça », a proposé sur BFM-TV et RMC le député du Nord. Et d’expliquer :            « Aujourd’hui on nous demande à nous, on demande à l’opinion, d’être les procureurs de ces cas, on nous demande à nous, chefs de parti, chefs d’entreprise, responsables de syndicats, d’être les procureurs et de juger, et je pense que ce n’est pas à nous de le faire, c’est à la justice de le faire, et rapidement. »            En marge d’un point presse sur le deuxième plan vélo dans la cour de Matignon, la première ministre, Elisabeth Borne, a jugé mardi « extrêmement choquant d’avoir quelqu’un qui banalise les violences intrafamiliales », en référence au tweet publié dimanche par Jean-Luc Mélenchon pour soutenir Adrien Quatennens.                « Réussir à faire un tweet avec autant de propos laudateurs à l’égard de quelqu’un qui exprime l’aveu d’avoir commis des violences, c’est quand même incroyable », a pour sa part réagi mardi la dirigeante du Rassemblement national, Marine Le Pen, sur France inter.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/20/affaire-adrien-quatennens-des-deputees-lfi-assument-de-tatonner-sur-une-question-complexe-elisabeth-borne-juge-la-reaction-de-jean-luc-melenchon-extremement-choquante_6142414_823448.html"},"headline":"Affaire Adrien Quatennens\u00a0: des d\u00e9put\u00e9es LFI assument de \u00ab\u00a0t\u00e2tonner\u00a0\u00bb sur une question \u00ab\u00a0complexe\u00a0\u00bb\u00a0; Elisabeth Borne juge la r\u00e9action de Jean-Luc M\u00e9lenchon \u00ab\u00a0extr\u00eamement choquante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-20T13:53:51+02:00","datePublished":"2022-09-20T13:53:51+02:00","dateModified":"2022-09-20T14:20:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Politique","La France insoumise"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 a annonc\u00e9 dimanche qu\u2019il se mettait \u00ab\u00a0en retrait de sa fonction de coordinateur\u00a0\u00bb du mouvement, reconnaissant des violences envers son \u00e9pouse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/332/0/5568/2784/1342/671/60/0/6a91987_5225381-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-17">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Après une campagne présidentielle catastrophique, l’édile veut se relancer dans sa ville, mais elle doit faire face à une opposition remontée et à une majorité vigilante.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Paris             Anne Hidalgo : son retour périlleux à la Mairie de Paris      Après une campagne présidentielle catastrophique, l’édile veut se relancer dans sa ville, mais elle doit faire face à une opposition remontée et à une majorité vigilante.          Par Laurent Telo         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 14h33    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Déplacement de la maire de Paris, Anne Hidalgo, au sein d’une résidence de Paris Habitat, dans le 13e arrondissement, le 13 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               « Bonjour ! Alors, ça va ? La vie est belle ? » On n’a pas osé retourner la question à Anne Hidalgo, lundi 12 septembre, quand elle est arrivée, pourtant toute souriante, dans un café au bord du canal Saint-Martin, dans le 10e arrondissement de Paris. Car la dernière fois qu’elle avait fait la « une » de l’actualité, c’était pour constater son élimination au premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril, lestée d’un score impensable pour un(e) candidat(e) socialiste : 1,75 %. Cerise amère sur le gâteau tragique : seulement 22 936 Parisiens ont voté pour elle.          Mais la maire de Paris ne montre jamais la moindre faiblesse. « Je l’ai eue au téléphone au lendemain du premier tour, raconte Ian Brossat, son adjoint communiste, chargé du logement. Elle ne m’a pas paru effondrée. Je ne l’ai jamais vue effondrée, de toute façon. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, le fiasco d’Anne Hidalgo rebat les cartes                 Dès le lundi 11 avril, à 9 heures, Anne Hidalgo animait sa première réunion. Puis Jean-Marie Vernat, son conseiller, qui la suit partout, l’emmenait sur les quais de Seine à la rencontre de flâneurs pour lui prouver que sa ville est encore une planète habitable et pour lutter contre une éventuelle agoraphobie parisienne. Deux heures de promenade entre l’Hôtel de ville et la tour Eiffel. Selon les protagonistes, les riverains furent chaleureux.               Cinq mois plus tard, elle tient une forme terrible et, devant son thé vert, elle revient, avec économie certes, sur cette présidentielle : « Une expérience unique que je suis contente d’avoir vécue. Non, je n’ai pas eu une seconde d’abattement. Ce que j’ai appris de cette campagne violente, je ne souhaite pas encore l’exprimer. Mais je reviens à Paris avec une vision plus large, une meilleure connaissance des problèmes des Français. Je ne regarde plus les choses par le petit bout de la lorgnette. »          En lisière          Nietzsche, ce qui ne tue pas rend plus fort, la prise de hauteur, l’attirail résilient des grandes défaites… Elle avait déjà vécu le « Hidalgo bashing » avant sa réélection à la Mairie de Paris en 2020, plus rien ne la perturbe. Elle se tient en lisière de la politique nationale et des manœuvres qui agitent la coulisse du Parti socialiste. Elle n’a même pas signé la tribune très anti-Nouvelle Union populaire sociale et écologique (Nupes) de l’ancien premier ministre Bernard Cazeneuve, publiée dans Le Journal du dimanche du 4 septembre.          « Anne s’intéresse, soutient, mais elle n’a ni la vocation ni le souhait de s’impliquer directement, précise David Assouline, sénateur et premier fédéral socialiste de la capitale. A Paris, elle est dans la démonstration d’une gauche unie qui met en œuvre une politique publique de réelle et radicale transformation sociale et écologique. »            Il vous reste 60.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/20/le-retour-perilleux-d-anne-hidalgo-a-la-mairie-de-paris_6142388_823448.html"},"headline":"Anne Hidalgo\u00a0: son retour p\u00e9rilleux \u00e0 la Mairie de Paris","dateCreated":"2022-09-20T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-20T11:00:08+02:00","dateModified":"2022-09-20T14:33:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["Paris","Politique"],"description":"Apr\u00e8s une campagne pr\u00e9sidentielle catastrophique, l\u2019\u00e9dile veut se relancer dans sa ville, mais elle doit faire face \u00e0 une opposition remont\u00e9e et \u00e0 une majorit\u00e9 vigilante.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/266/0/3189/1594/1342/671/60/0/db21fd0_1663661699999-17-millerandcamille-img-5431.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-18">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La réforme des retraites devra équilibrer le système, contribuer à rembourser la dette, mais aussi financer des politiques ambitieuses et variées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Réforme des retraites             Retraites : cette réforme qui se substitue aux hausses d’impôts      La réforme des retraites devra équilibrer le système, contribuer à rembourser la dette, mais aussi financer des politiques ambitieuses et variées.          Par Elsa Conesa         Publié hier à 10h30, mis à jour hier à 14h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 ANALYSE. La réforme des retraites ne sauvera pas le système. Du moins, pas seulement. Pour la première fois, le gouvernement s’apprête à défendre une réforme des retraites pour financer autre chose que l’équilibre des différents régimes. « Ce n’est pas une réforme budgétaire », insiste François Bayrou, le patron du MoDem, proche du président de la République, dans Le Parisien. « Ce n’est pas une réforme comptable, c’est bien davantage », abonde l’ancien ministre et député Renaissance Eric Woerth, dans Les Echos.          Impossible, à ce stade, de dire à quoi la réforme ressemblera. Mais dans le narratif politique du gouvernement et de la majorité, elle constitue déjà le moyen de dégager des ressources pour financer des politiques publiques qui, sinon, devraient l’être par l’impôt. « C’est une obligation pour équilibrer notre système de retraites, mais aussi une façon de trouver des recettes pour financer d’autres politiques publiques », admet volontiers Jean-René Cazeneuve, le rapporteur du budget à l’Assemblée nationale. Quant au ministre de l’économie, Bruno Le Maire, il est encore plus clair : « Pour financer notre modèle social, soit les impôts augmentent, soit le volume global d’heures travaillées augmente. Nous ne voulons pas augmenter les impôts. » Car augmenter les impôts est bien plus impopulaire que de réformer les retraites, argumente un conseiller de l’exécutif : « Pas de hausses d’impôts, c’est un totem pour nous. Et les retraites, c’est la mère des réformes, c’est notre ADN. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : une majorité de plus en plus divisée                 Cette réforme, dont on ne sait rien encore, a déjà un carnet de bal bien rempli. Elle devra tout à la fois équilibrer le système des retraites à long terme, contribuer à rembourser la dette et à réduire la dépense publique – faute de quoi ce sont des impôts qu’on laissera aux générations futures, insiste, en privé, le chef de l’Etat. Mais elle doit aussi rendre possibles des politiques publiques nouvelles, aussi ambitieuses que variées. Certains députés militent même pour qu’une partie des cotisations retraites soient carrément fléchées vers la dépendance. Ce qui ne devrait pas être le mécanisme retenu finalement. « Notre majorité est très attachée à la réforme du grand âge et de l’autonomie, détaille Aurore Bergé, cheffe de file des députés Renaissance. Travailler plus, c’est avoir aussi plus de marges de manœuvre pour la financer. » Mais ce pourrait être aussi l’école, la santé, le climat. Emmanuel Macron ne s’en cache pas. Il veut utiliser « intelligemment » l’argent dégagé.          « Pacte social »        Il vous reste 51.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/20/retraites-cette-reforme-qui-se-substitue-aux-hausses-d-impots_6142380_823448.html"},"headline":"Retraites\u00a0: cette r\u00e9forme qui se substitue aux hausses d\u2019imp\u00f4ts","dateCreated":"2022-09-20T10:30:15+02:00","datePublished":"2022-09-20T10:30:15+02:00","dateModified":"2022-09-20T14:24:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"La r\u00e9forme des retraites devra \u00e9quilibrer le syst\u00e8me, contribuer \u00e0 rembourser la dette, mais aussi financer des politiques ambitieuses et vari\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/6087/3043/1342/671/60/0/149cc05_5191517-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/21/19-19">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Pour remédier au déficit du système des retraites, l’idée du recul de l’âge légal de départ ou de l’allongement de la durée de cotisations est privilégiée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : Olivier Dussopt, ministre du travail, affirme que la piste de l’adoption dans le prochain budget de la Sécurité sociale n’est « pas tranchée »      Pour remédier au déficit du système des retraites, l’idée du recul de l’âge légal de départ ou de l’allongement de la durée de cotisations est privilégiée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h13, mis à jour hier à 11h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Olivier Dussopt, le 7 septembre 2022, accompagné de la ministre deléguée chargée de l’enseignement et de la formation professionnels, Carole Grandjean, visitent la Faculte des Métiers Essonne (FDME).  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 L’hypothèse d’une réforme des retraites dans le prochain budget de la Sécurité sociale « n’est pas tout à fait tranchée », a fait savoir, mardi 20 septembre, Olivier Dussopt, qui a jugé « normal que le gouvernement se garde toutes les possibilités », ajoutant que la stratégie « n’est pas tout à fait tranchée » et est encore « en cours de réflexion et de travail ».            Malgré l’opposition unanime des syndicats, qu’il a rencontrés lundi, le ministre du travail a confirmé sur RTL que la piste d’une réforme par un amendement au budget de la Sécurité sociale « fait partie des scénarios » envisagés par l’exécutif.                 Assurant vouloir « éviter ce qu’on appelle un passage en force », il a toutefois rappelé que « si nous sommes bloqués, si nous sommes dans une impasse, s’il n’y a aucune volonté d’accompagnement, nous disposons d’outils dans la Constitution ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : la tension monte avec les organisations syndicales                   « Plus de travail »            L’objectif reste d’« équilibrer le système » de retraite, menacé par le retour des déficits, selon M. Dussopt, qui a évoqué une perte de « plus de 12 milliards » d’euros en 2027 et d’une « vingtaine de milliards » en 2030.            Pour y remédier, l’idée du recul de l’âge légal de départ ou de l’allongement de la durée de cotisations est privilégiée. « On pourrait mixer les deux mesures », a suggéré le ministre, évoquant « éventuellement des contreparties » sur « le niveau minimum de pension et la question de la pénibilité ».                A charge pour les syndicats de « dire ce qu’ils veulent comme améliorations », mais « aussi comment c’est financé », a-t-il souligné, répétant que cela « passe par plus de travail, à l’échelle de la société (et) à l’échelle d’une vie ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : des incertitudes juridiques sur la mise en œuvre                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 22 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/20/la-piste-d-une-reforme-des-retraites-dans-le-prochain-budget-de-la-securite-sociale-pas-tranchee-selon-le-ministre-du-travail_6142378_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Olivier Dussopt, ministre du\u00a0travail, affirme que la piste de l\u2019adoption dans le\u00a0prochain budget de\u00a0la\u00a0S\u00e9curit\u00e9 sociale n\u2019est \u00ab\u00a0pas tranch\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-20T10:13:29+02:00","datePublished":"2022-09-20T10:13:29+02:00","dateModified":"2022-09-20T11:30:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Pour rem\u00e9dier au d\u00e9ficit du syst\u00e8me des retraites, l\u2019id\u00e9e du recul de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part ou de l\u2019allongement de la dur\u00e9e de cotisations est privil\u00e9gi\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/214/0/5900/2950/1342/671/60/0/e5c3f9c_1663143316604-jmug220907003.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/21/19-20">
<filnamedate="20220921"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220921"><AAMMJJHH="2022092119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Les cadres de La France insoumise ont pris leurs distances avec le message de soutien publié par son chef. Certains y voient le début de quelque chose, la fin de sa prééminence incontestée au sein du mouvement qu’il a créé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le taux d’intérêt de la dette française au plus haut depuis neuf ans                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’affaire Uniper, le gouvernement allemand d’Olaf Scholz n’est pas au bout de ses peines »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Toutes les données biométriques et physiologiques émises par son corps dans le métavers peuvent être enregistrées et utilisées »   Norbert Faure Directeur général Europe de l’Ouest et Amérique du Sud de BCG Platinion                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le régime iranien réprime, encore et toujours                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Romero-Michel : « Emmanuel Macron peut être le président de la République qui contribuera à un monde sans sida »   Jean-Luc Romero-Michel président d’Elus locaux contre le sida (ELCS)                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « La Dernière Nuit de Lise Broholm » : un récit au féminin sur le poids des traditions et des croyances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Totalement inconnu » : Gaëlle Obiégly s’abandonne                   Culture « A voix nue », sur France Culture : Anne Sinclair, l’intervieweuse interviewée                   Culture La plainte de la soprano Chloé Briot contre un collègue chanteur pour agressions sexuelles classée sans suite                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table Pamela Weekes et Connie McDonald, les reines du cookie new-yorkais                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Des mangas aux kanjis, l’empreinte japonaise sur le graphisme français                   Beauté Andrew Goetz et Matthew Malin, créateurs de cosmétiques unigenres                   L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       La France insoumise             L’affaire Quatennens, une première faille dans la domination de Jean-Luc Mélenchon à LFI      Les cadres de La France insoumise ont pris leurs distances avec le message de soutien publié par son chef. Certains y voient le début de quelque chose, la fin de sa prééminence incontestée au sein du mouvement qu’il a créé.          Par Julie Carriat         Publié hier à 10h02, mis à jour hier à 10h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Luc Mélenchon salue le député LFI Adrien Quatennens à la fin du meeting de clôture des journées d’été de La France insoumise, à Valence, le 28 août.  JULIEN MUGUET / JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               C’est un point de bascule. Pour la première fois dans l’histoire – récente – du mouvement qu’il a créé, Jean-Luc Mélenchon n’est pas suivi par l’ensemble des « insoumis », et cela se voit. A commencer par un silence qui dure…          Dimanche 18 septembre dans l’après-midi, son tweet de soutien à Adrien Quatennens, qui s’est retiré de la coordination de La France insoumise en raison de violences conjugales, n’a pas donné lieu aux mille relais que tout message de sa part déclenche d’habitude chez ses affidés et a été immédiatement décrié par les féministes. Dans les boucles Telegram des cadres et des députés, son message a été envoyé. Il a déclenché un grand silence.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                 Sur Twitter, seule la députée de Paris Sophia Chikirou, proche de Jean-Luc Mélenchon, a adopté la même ligne d’argumentaire. L’ancien communicant numérique du tribun Antoine Léaument avait choisi aussi ce ton, quoique en ajoutant un « courage à Céline [Quatennens] qui subit aujourd’hui un tourbillon médiatique qu’elle n’a jamais voulu ».               D’autres se sont lancés dans des explications : « Adrien n’est, selon moi, ni un salaud, ni un héros. Les violences conjugales sont une réalité systémique », a lancé Danièle Obono. Pour le reste, la grande majorité des députés « insoumis » se sont tus. Pour celui qui assure « vouloir être remplacé », c’est une nouveauté. Le signe que sa création lui échappe, que la relève s’autonomise.          Un membre du groupe parlementaire théorise un passage de relais. Entre la période structurée autour de l’idée que Jean-Luc Mélenchon était le candidat à la présidentielle, l’arbitre ultime de toutes les décisions, et un nouveau mode d’organisation différent de celui de la campagne et allant vers la construction d’une autre candidature.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras                 Un communiqué de cadres du parti          La semaine précédente, plusieurs députées avaient alerté sur la nécessité d’organiser la réponse du mouvement, au risque de devoir sinon s’en remettre une fois de plus à la seule parole de Jean-Luc Mélenchon. La députée de Seine-Saint-Denis Clémentine Autain avait demandé une réunion sur le sujet, jeudi 15 septembre. Sa requête est restée sans réponse.              Dimanche, quand le communiqué d’Adrien Quatennens puis le message de Jean-Luc Mélenchon tombent, les « insoumis » sont pris de court. Sous l’impulsion d’un petit groupe, un communiqué est composé à la hâte. Succinct, il ne dit pas grand-chose, mais rappelle l’engagement féministe du mouvement. Plutôt que de devoir assumer le message mélenchonien, les cadres s’y réfèrent. « Notre communiqué a le mérite d’être clair. C’est ça la position de notre mouvement, celle d’un mouvement féministe qui sait prendre ses responsabilités », assure notamment au Monde la députée européenne Manon Aubry.        Il vous reste 54.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/20/l-affaire-quatennens-une-premiere-faille-dans-la-domination-de-jean-luc-melenchon-a-lfi_6142375_823448.html"},"headline":"L\u2019affaire Quatennens, une premi\u00e8re faille dans la domination de Jean-Luc M\u00e9lenchon \u00e0 LFI","dateCreated":"2022-09-20T10:02:04+02:00","datePublished":"2022-09-20T10:02:04+02:00","dateModified":"2022-09-20T10:15:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Politique","La France insoumise"],"description":"Les cadres de La France insoumise ont pris leurs distances avec le message de soutien publi\u00e9 par son chef. Certains y voient le d\u00e9but de quelque chose, la fin de sa pr\u00e9\u00e9minence incontest\u00e9e au sein du mouvement qu\u2019il a cr\u00e9\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/983/0/5900/2950/1342/671/60/0/e8cfe3b_1663604667993-jmug220828022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  
