<FILE-date="2022/02/17/19">

<article-nb="2022/02/17/19-1">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Pour pouvoir restituer des objets du patrimoine belge, le Parlement doit examiner un projet de loi qui rendrait aliénable l’ensemble des biens hérités du passé colonial.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo trouve « forcément choquant » de ne pas être soutenue par l’ancienne candidate socialiste Ségolène Royal             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Congo-RDC             Restitution d’art africain : la Belgique remet à la RDC un « inventaire complet » de ses collections      Pour pouvoir restituer des objets du patrimoine belge, le Parlement doit examiner un projet de loi qui rendrait aliénable l’ensemble des biens hérités du passé colonial.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Jean-Michel Sama Lukonde et Alexander De Croo,  premiers ministres congolais et belge, lors de la remise de l’« invetaire complet » du patrimoine originaire du Congo conservé dans le musée de Tervuren, à Bruxelles, le 17 février 2022.  JASPER JACOBS / AFP                 La Belgique a remis, jeudi 17 février, à la République démocratique du Congo (RDC) un « inventaire complet » des objets d’art originaires du Congo détenus par le Musée de l’Afrique de Tervuren, nouvelle étape dans le processus de restitution engagé par l’ancienne puissance coloniale.              Ce catalogue a été transmis par le premier ministre belge Alexander De Croo à son homologue congolais Jean-Michel Sama Lukonde, lors d’une cérémonie dans ce musée à la périphérie de Bruxelles, en marge du sommet UE-Afrique prévu jusqu’à vendredi dans la capitale européenne.                              Lire aussi   La République démocratique du Congo recevra pour la première fois le roi des Belges Philippe début mars                   Le Musée royal de l’Afrique centrale, ouvert en 1898, héritage du roi des Belges Léopold II qui a administré le Congo comme sa propriété personnelle à partir de 1885, regroupe l’une des plus grandes collections au monde d’objets africains.            L’inventaire porte sur « quelque 84 000 objets ethnographiques et organologiques » (sculptures, masques, ustensiles, instruments de musique, etc.) parvenus sur le sol belge jusqu’en 1960, année de l’indépendance. Cela représente environ 70 % du fonds du musée, d’après sa direction.              Il permettra à Kinshasa d’exprimer, peut-être dès 2022, des demandes de restitution, qui seront examinées par une équipe belgo-congolaise de chercheurs bientôt en place, a-t-on expliqué côté belge lors d’une conférence de presse.            « Moment historique »            « La première étape pour ce travail de restitution était de donner toute la transparence sur ce qui est aujourd’hui dans nos collections », a affirmé Thomas Dermine, secrétaire d’Etat belge en charge du dossier. Selon lui, il a été établi pour l’instant que seule « une toute petite fraction des œuvres » a été acquise dans des conditions illégitimes, par des transactions commerciales inéquitables, du pillage ou autres actions violentes.            Mais la Belgique accepte que « tout le patrimoine » congolais du musée soit « soumis à l’examen historique » par la future « commission mixte » belgo-congolaise « parce qu’on reconnaît que, par essence, la relation coloniale était déséquilibrée », a ajouté le responsable socialiste francophone.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Belgique fait un pas vers la restitution de biens culturels au Congo                   M. Sama Lukonde a salué « un moment historique ». « Ce n’est pas seulement un transfert d’objets mais aussi de connaissances et de l’expérience nécessaire pour la conservation de ces éléments », a dit le premier ministre congolais.              En 2021, la Belgique avait annoncé son intention de rendre « aliénables » les biens hérités de son passé colonial, c’est-à-dire de les transférer du domaine public de l’Etat au « domaine privé », seul moyen pour que les objets spoliés puissent être restitués. Un projet de loi en ce sens, actuellement soumis au Conseil d’Etat, devrait être débattu au Parlement au premier semestre.            « Il ne faut pas avoir peur de regarder notre passé en face », a déclaré M. De Croo, rappelant qu’en 2020 le roi Philippe avait exprimé de « profonds regrets » pour les actes de violence et de cruauté lors de la période coloniale au Congo.             

<article-nb="2022/02/17/19-2">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Le gouvernement a dû démentir des rumeurs suggérant que des enfants étaient retirés à leurs parents dans le but de les soustraire à l’islam.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo trouve « forcément choquant » de ne pas être soutenue par l’ancienne candidate socialiste Ségolène Royal             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Suède             En Suède, les services sociaux accusés de séparer les familles musulmanes      Le gouvernement a dû démentir des rumeurs suggérant que des enfants étaient retirés à leurs parents dans le but de les soustraire à l’islam.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La première manifestation a eu lieu le 7 février, près du Parlement, à Stockholm. Entre 50 et 100 personnes y ont participé. Une seconde s’est tenue en face de l’hôtel de ville de Göteborg, le 13 février. Cette fois, les manifestants étaient au moins 400. Et la mobilisation continue : samedi 19, Malmö devrait accueillir un nouveau rassemblement à l’appel du groupe Facebook Mina rättigheter (« mes droits »), qui proteste contre les services suédois de protection de l’enfance, accusés d’abuser de leur pouvoir pour séparer des familles, et particulièrement, ces dernières semaines, les foyers musulmans.          Sur les pancartes, le même slogan, rédigé en anglais : « Stop kidnapping our children » (« arrêtez de kidnapper nos enfants »). D’abord passé inaperçu, le mouvement lancé en décembre 2021 inquiète désormais les autorités suédoises. A Stockholm, Mikael Tofvesson, chef opérationnel de la toute nouvelle Agence de défense psychologique, créée le 1er janvier, met en garde contre une « campagne de désinformation », menée de « façon organisée », ayant pour but de « nuire à la Suède et aux intérêts suédois ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La sensibilité politique du sujet migratoire en Europe en a fait une arme pour ses ennemis »                 Tout a commencé par la diffusion d’une série de vidéos, fin 2021, sur la chaîne YouTube de la plate-forme Shuoun Islamiya (« affaires islamiques »), qui compte plus de 600 000 abonnés. Dans les films, diffusés en arabe, des parents originaires du Moyen-Orient ou d’Afrique et installés en Suède témoignent. Tous ont perdu la garde de leurs enfants. Les commentaires affirment qu’ils leur ont été retirés parce qu’ils étaient musulmans, dans le but de les soustraire à l’islam.          Campagne de déstabilisation          Mi-janvier, George Touma, barbier à Skövde, une commune de 56 000 habitants, à 150 kilomètres au nord-est de Göteborg, découvre le témoignage d’un homme, d’origine syrienne, comme lui. En 2018, ce père de famille et sa femme ont perdu la garde de leurs cinq enfants pour mauvais traitement, ce qu’ils démentent. Interrogé par le journal Svenska Dagbladet, M. Touma, chrétien assyrien, avoue avoir été ému par le récit. Le lendemain, il se rend dans le nord de la Suède pour rencontrer l’homme et son épouse et tourne une longue vidéo.          Sur YouTube, le barbier compte 470 000 abonnés. Il y publie d’ordinaire des vidéos où il dispense des conseils en taillant la barbe ou les cheveux d’un client. Mis en ligne le 19 janvier, son film sur le couple syrien est visionné plus de 1,7 million de fois. La plate-forme Shuoun Islamiya le partage sur les réseaux sociaux. Selon le site suédois Doku, qui enquête sur les milieux islamistes en Suède, l’homme qui gère la plate-forme appartient au mouvement des Frères musulmans en Egypte.        Il vous reste 53.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/en-suede-les-services-sociaux-accuses-de-separer-les-familles-musulmanes_6114093_3210.html"},"headline":"En Su\u00e8de, les services sociaux accus\u00e9s de s\u00e9parer les familles musulmanes","dateCreated":"2022-02-17T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-17T15:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Su\u00e8de"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","International","Europe","Su\u00e8de"],"description":"Le gouvernement a d\u00fb d\u00e9mentir des rumeurs sugg\u00e9rant que des enfants \u00e9taient retir\u00e9s \u00e0 leurs parents dans le but de les soustraire \u00e0 l\u2019islam.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/4/843/419/1342/696/60/0/771ef71_192874198-capture-d-e-cran-2022-02-17-a-12-07-53.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/17/19-3">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », tire un premier bilan de la crise entre la Russie et l’Ukraine, à la fois pour le président russe, les Européens mais aussi les Américains.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo trouve « forcément choquant » de ne pas être soutenue par l’ancienne candidate socialiste Ségolène Royal             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Poutine lave l’affront, parfaitement gratuit, que Barack Obama lui avait infligé »   Chronique            Alain Frachon  Editorialiste au « Monde »        Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », tire un premier bilan de la crise entre la Russie et l’Ukraine, à la fois pour le président russe, les Européens mais aussi les Américains.   Publié aujourd’hui à 13h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Avec la prudence qu’imposent certaines erreurs de jugement passées, essayons tout de même de « faire les comptes » : à ce stade de l’affrontement entre la Russie d’un côté et ce qu’il faut bien appeler l’Occident de l’autre, qui gagne et qui perd ? Etant entendu qu’il ne s’agit que d’une photo instantanée dans une situation évolutive. Le retrait, annoncé mardi 15 février par le Kremlin, d’une partie des troupes russes déployées aux frontières de l’Ukraine reste sujet à caution. Moscou parle de « dialogue » avec les Occidentaux. Mais Vladimir Poutine dénonce, avec insistance, un « génocide » contre les russophones d’Ukraine, qui pourrait servir de prétexte à une opération militaire, même limitée, contre ce pays.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Les Occidentaux prudents face à la diplomatie de l’incertitude de Vladimir Poutine                 Commençons ce bilan d’étape avec Vladimir Poutine. Sur le mode du « retenez-moi ou je fais un malheur », le président russe, parallèlement aux manœuvres de ses troupes, a présenté aux Occidentaux, en décembre 2021, deux projets de traité sur la sécurité en Europe. La pression armée sur l’Ukraine cesserait dès lors qu’on s’entendrait : 1/sur l’assurance écrite que ni l’Ukraine ni la Géorgie n’entreraient jamais dans l’OTAN et 2/sur le désarmement partiel des pays de l’ex-pacte de Varsovie qui ont adhéré à l’OTAN dans les années 1990. Les alliés transatlantiques ont formulé un non de principe sur le premier point : l’indépendance de l’Ukraine implique sa liberté de choisir ses alliances. Mais Américains et Européens acceptent une large négociation sur l’architecture de sécurité en Europe.          Vladimir Poutine engrange ici les dividendes de ses menaces sur Kiev. D’une part, Paris et Berlin ont rappelé qu’ils s’opposaient toujours à l’entrée des Ukrainiens et des Géorgiens dans l’OTAN. « Ce n’est pas au programme », et pour de longues années encore, a dit, mi-février, le chancelier Olaf Scholz. Ce propos a été tenu à Moscou en présence du président Poutine avec, en toile de fond, la réaffirmation par Joe Biden que les Etats-Unis ne feraient pas la guerre pour l’Ukraine…          L’OTAN marque des points          D’autre part, acceptant de parler à nouveau de l’équilibre des forces, conventionnelles et nucléaires, sur le Vieux Continent, tel qu’il est ressorti des lendemains de l’effondrement de l’URSS, Américains et Européens prennent en compte une revendication dont le Kremlin disait qu’elle était à ce jour restée sans réponse.          Plus largement, Poutine lave l’affront, parfaitement gratuit, que Barack Obama lui avait infligé en disant que la Russie ne faisait plus partie du « club des grands ». Pour Poutine, le statut du pays passe avant, bien avant, le sort de ses habitants, et, soutenu par la Chine, il a remis la Russie au cœur des préoccupations stratégiques des Etats-Unis. C’est toujours bon pour l’ego.        Il vous reste 53.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/17/crise-ukrainienne-poutine-lave-l-affront-parfaitement-gratuit-que-barack-obama-lui-avait-inflige_6114086_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: \u00ab\u00a0Poutine lave l\u2019affront, parfaitement gratuit, que Barack Obama lui avait inflig\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T13:15:04+01:00","datePublished":"2022-02-17T13:15:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Dans sa chronique, Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, tire un premier bilan de la crise entre la Russie et l\u2019Ukraine, \u00e0 la fois pour le pr\u00e9sident russe, les Europ\u00e9ens mais aussi les Am\u00e9ricains.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon","description":"Editorialiste au \u00ab\u202fMonde \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/81/0/4032/2016/1342/696/60/0/21a7957_819029198-092546.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/17/19-4">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Plutôt qu’un départ total, l’Allemagne pourrait opter pour une voie intermédiaire en continuant à participer aux missions de la Minusma.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo trouve « forcément choquant » de ne pas être soutenue par l’ancienne candidate socialiste Ségolène Royal             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Allemagne             L’Allemagne s’interroge sur le maintien de sa présence militaire au Mali      Plutôt qu’un départ total, l’Allemagne pourrait opter pour une voie intermédiaire en continuant à participer aux missions de la Minusma.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h32, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des soldats de la Bundewehr à Torgelow, dans le nord-est de l’Allemagne, le 15 février 2022.  BERND WUESTNECK / AP               Le gouvernement allemand ne s’en cache pas. Depuis quelques semaines, plusieurs de ses membres s’interrogent publiquement sur l’opportunité de maintenir la présence de la Bundeswehr au Mali : environ 1 300 soldats au total, dont les trois quarts sont déployés au sein de la Mission des Nations unies pour la stabilisation au Mali (Minusma), un quart participant à la Mission de formation de l’Union européenne au Mali (EUTM-M).          « Dans la situation actuelle, je me demande si nous pouvons poursuivre notre engagement [au Mali] », a déclaré la ministre de la défense, Christine Lambrecht, le 7 février, dans une interview au groupe de presse Funke. « Au vu des récentes décisions prises par le gouvernement malien, nous devons honnêtement nous demander si les conditions nécessaires à la réussite de notre engagement sont toujours réunies », avait affirmé la ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock, le 2 février, dans une interview au quotidien Süddeutsche Zeitung. La chef de la diplomatie allemande réagissait notamment à l’expulsion de l’ambassadeur de France à Bamako, Joël Meyer, annoncée trois jours plus tôt par les autorités maliennes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mali : la France acte son retrait avec la fin de l’opération militaire « Barkhane »                 La Bundeswehr doit-elle rester au Mali ? A vrai dire, la question n’est pas nouvelle. « En Allemagne, le débat a commencé après le coup d’Etat de 2020 [qui a conduit au renversement du président Ibrahim Boubacar Keïta, au pouvoir depuis 2013], rappelle la commissaire parlementaire aux forces armées, Eva Högl. « La discussion a ensuite été relancée après le deuxième coup d’Etat, en mai 2021, mais elle a surtout gagné en intensité ces dernières semaines après l’expulsion de l’ambassadeur français, mais aussi à cause de différents signes montrant que les forces internationales ne sont manifestement pas souhaitées par le gouvernement malien, comme le recours aux mercenaires du Groupe Wagner ou le renvoi des troupes danoises qui devaient rejoindre le Mali [fin janvier]. »          Mises en garde          Dans ce contexte, la décision prise par la France de se retirer du Mali, jeudi 17 février, pourrait conduire l’Allemagne à remettre en question, elle aussi, le déploiement de ses soldats dans le pays. « Par sa présence, la France contribue de façon indispensable à la sécurisation des missions auxquelles nous participons. (…) Sans la France, il est difficilement envisageable de rester au Mali », a déclaré Mme Lambrecht dans son entretien aux journaux du groupe Funke.                            Lire aussi   L’avenir des casques bleus de la Minusma en suspens après le retrait français du Mali                 Même s’il est de plus en plus sérieusement envisagé, le départ de la Bundeswehr du Mali – principal terrain d’opération de l’armée allemande depuis la fin de l’intervention en Afghanistan, à l’été 2021 – est toutefois loin de faire consensus en Allemagne, où plusieurs voix se sont récemment élevées pour mettre en garde le gouvernement contre les conséquences négatives d’un tel retrait.        Il vous reste 51.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/berlin-s-interroge-sur-le-maintien-de-sa-presence-militaire-au-mali_6114075_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne s\u2019interroge sur le maintien de sa pr\u00e9sence militaire au Mali","dateCreated":"2022-02-17T11:32:54+01:00","datePublished":"2022-02-17T11:32:54+01:00","dateModified":"2022-02-17T12:02:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Sahel","Le Monde Afrique","Guerre au Mali","International","Europe","Allemagne"],"description":"Plut\u00f4t qu\u2019un d\u00e9part total, l\u2019Allemagne pourrait opter pour une voie interm\u00e9diaire en continuant \u00e0 participer aux missions de la Minusma.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/706/0/5456/2725/1342/696/60/0/a5362f9_98922c637d8147bc9db2cee998ece5e6-98922c637d8147bc9db2cee998ece5e6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/17/19-5">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Washington estime que Moscou, contrairement à ses annonces,  accroît ses forces autour de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo trouve « forcément choquant » de ne pas être soutenue par l’ancienne candidate socialiste Ségolène Royal             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:16    International Ukraine : face à Poutine, la communauté internationale appelle à la voie diplomatique                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : l’OTAN renforce sa présence en Europe de l’Est      Washington estime que Moscou, contrairement à ses annonces,  accroît ses forces autour de l’Ukraine.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h14, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, à Bruxelles, le 16 février.  JOHANNA GERON / REUTERS               La valse diplomatique se poursuit pour tenter d’enclencher une désescalade dans la crise entre l’Ukraine et la Russie. Et elle devait encore s’accélérer, jeudi 17 février, avec la tenue d’une réunion extraordinaire, aussi improvisée que rapide, entre les chefs d’Etat et de gouvernement européens. Arrivant à Bruxelles pour un sommet censé renforcer les liens entre l’Union européenne (UE) et l’Union africaine, ils devaient d’abord se pencher pendant quelques dizaines de minutes sur la question toujours sans réponse qui agite toutes les chancelleries : que veut exactement le président russe, Vladimir Poutine ? Ce minisommet entre Européens vise aussi à examiner une première fois le plan de sanctions élaboré par la Commission, en cas d’attaque russe sur l’Ukraine, qui est désormais prêt.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Les Occidentaux prudents face à la diplomatie de l’incertitude de Vladimir Poutine                 Du côté de Washington, les espoirs d’apaisement, nés de l’annonce mardi par le Kremlin du retrait d’une partie des forces massées à la frontière de l’Ukraine, semblent s’être dissipés. « En réalité, nous avons désormais confirmé que, ces derniers jours, la Russie a augmenté sa présence le long de la frontière ukrainienne, ajoutant jusqu’à 7 000 militaires, dont certains arrivés aujourd’hui [mercredi] », a confié mercredi un haut responsable de la Maison Blanche qui a requis l’anonymat. Selon cette source, si la Russie a dit vouloir trouver une solution diplomatique, « ses actions indiquent le contraire ».          « Nous ne savons pas ce qui va se passer, mais la Russie a démontré par le passé qu’elle était prête à utiliser la force », commentait le même jour Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l’OTAN lors d’une première journée de réunion des ministres de la défense de l’Alliance, à Bruxelles. « A ce stade, nous n’avons constaté aucune désescalade sur le terrain. Au contraire, il apparaît que la Russie continue de renforcer sa présence militaire », a-t-il ajouté, à l’unisson de Washington.          Privilégier la voie de la diplomatie          Interrogé sur la crédibilité de ses affirmations, le secrétaire général se voulait catégorique : « Nous avons joué la transparence et nos informations sont confirmées par les observations de satellites commerciaux. Il est difficile de démentir la présence de plus de 100 000 hommes et d’importants matériels », déclarait-il. « Nous ne pouvons pas, d’un côté, éternellement tenter la diplomatie alors que l’autre côté amasse des troupes », indiquait un peu plus tôt, devant les eurodéputés réunis à Strasbourg, le président du Conseil européen, Charles Michel. Il annonçait, par ailleurs, l’organisation d’une prochaine conférence des donateurs en vue de renforcer le soutien financier à Kiev.        Il vous reste 52.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/l-otan-renforce-sa-presence-en-europe-de-l-est_6114073_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne : l\u2019OTAN renforce sa pr\u00e9sence en Europe de l\u2019Est","dateCreated":"2022-02-17T11:14:24+01:00","datePublished":"2022-02-17T11:14:24+01:00","dateModified":"2022-02-17T15:27:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","International","Europe","OTAN","Crise ukrainienne"],"description":"Washington estime que Moscou, contrairement \u00e0 ses annonces, \u00a0accro\u00eet ses forces autour de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/275/0/3500/1750/1342/696/60/0/4f0e418_212547788-441008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/17/19-6">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Rome, qui a toujours veillé à conserver de bons rapports avec la Russie notamment en raison de sa dépendance énergétique, s’est aligné sur les diplomaties française et allemande.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo trouve « forcément choquant » de ne pas être soutenue par l’ancienne candidate socialiste Ségolène Royal             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:16    International Ukraine : face à Poutine, la communauté internationale appelle à la voie diplomatique                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Italie             L’Italie tiraillée entre Kiev et Moscou      Rome, qui a toujours veillé à conserver de bons rapports avec la Russie notamment en raison de sa dépendance énergétique, s’est aligné sur les diplomaties française et allemande.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h05, mis à jour à 11h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre italien des affaires étrangères (à gauche), Luigi Di Maio, et son homologue russe, Sergei Lavrov,  lors d’une réunion à Moscou, le 17 février 2022.  SHAMIL ZHUMATOV / AFP               Une visite du ministre des affaires étrangères, Luigi Di Maio, à Kiev mardi 15 février, une rencontre avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, qui doit se tenir jeudi à Moscou… Depuis le début de la crise russo-ukrainienne, la diplomatie italienne s’était montrée remarquablement discrète ; désormais, elle semble déterminée à se faire entendre. Certes, l’élection présidentielle italienne a beaucoup fait pour détourner l’attention des responsables politiques romains, mais sans doute ce temps de latence s’explique-t-il également par un certain embarras. Rome, en effet, a toujours veillé à conserver de bons rapports avec Moscou, à la fois en raison de sa dépendance énergétique et pour ne pas priver ses entreprises d’importants débouchés commerciaux.          Mardi, lors de sa visite dans la capitale ukrainienne, le chef de la diplomatie italienne n’a pas cherché à jouer sur les ambiguïtés, faisant d’abord part de sa volonté de maintenir « pleinement ouverte » son ambassade à Kiev, avant de réaffirmer son « ferme et constant soutien à l’intégrité territoriale et à la souveraineté de l’Ukraine, y compris dans ses choix de politique extérieure », non sans rappeler la nécessité de maintenir le dialogue avec Moscou.          L’Italie s’est donc rangée, sans états d’âme, sur les positions exprimées par les diplomaties française et allemande. Cet alignement ne va pas sans tiraillements politiques. En témoigne l’audition de Luigi Di Maio et du ministre de la défense, Lorenzo Guerini, devant les commissions de la défense et des affaires étrangères de la Chambre des députés et du Sénat, qui s’est tenue le 7 février.          Ne pas juger Poutine avec une optique occidentale          Si le Parti démocrate (centre gauche), par la voix du secrétaire général du parti, Enrico Letta, et de l’ancien ministre Piero Fassino, a appelé à une certaine fermeté face à Moscou, tout en appuyant la position de la diplomatie italienne dans cette crise, cette ligne a été ouvertement contestée par plusieurs composantes de la majorité, à la fois par réticence envers l’alignement avec les Etats-Unis et par sympathie envers la Russie de Vladimir Poutine. Ainsi, pour le président (M5S) de la commission des affaires au Sénat, Vito Petrocelli, partisan d’une position médiane, « il y a certaines régions, dans le monde, qui s’effondreraient sans un peu d’autoritarisme. La Russie en fait partie ». Aussi ne faudrait-il pas, selon lui, juger Vladimir Poutine « avec une optique exagérément occidentale ». Cette ligne, loin d’être marginale, est partagée par l’ensemble des partis de droite et d’extrême droite, avec de subtiles nuances.        Il vous reste 49.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/l-italie-tiraillee-entre-kiev-et-moscou_6114070_3210.html"},"headline":"L\u2019Italie tiraill\u00e9e entre Kiev et Moscou","dateCreated":"2022-02-17T11:05:15+01:00","datePublished":"2022-02-17T11:05:15+01:00","dateModified":"2022-02-17T11:06:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","Russie","Diplomatie","International","Europe","Italie"],"description":"Rome, qui a toujours veill\u00e9 \u00e0 conserver de bons rapports avec la Russie notamment en raison de sa d\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique, s\u2019est align\u00e9 sur les diplomaties fran\u00e7aise et allemande.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/3554/1777/1342/696/60/0/0f4c4ef_5563169-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/17/19-7">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ En 2020, le souverain avait exprimé au nom de l’Etat belge de « profonds regrets » pour les actes de « violence et de cruauté » commis durant la période de la colonisation.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo trouve « forcément choquant » de ne pas être soutenue par l’ancienne candidate socialiste Ségolène Royal             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:16    International Ukraine : face à Poutine, la communauté internationale appelle à la voie diplomatique                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Congo-RDC             La République démocratique du Congo recevra pour la première fois le roi des Belges Philippe début mars      En 2020, le souverain avait exprimé au nom de l’Etat belge de « profonds regrets » pour les actes de « violence et de cruauté » commis durant la période de la colonisation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 12h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Le roi Philippe de Belgique accueille le président de la République démocratique du Congo, Felix Tshisekedi (G), pour une audience au Palais royal, le 17 septembre 2019, à Bruxelles.  DIRK WAEM / AFP                 Le roi des Belges Philippe, qui avait exprimé en 2020 des « regrets » historiques pour le passé colonial de son pays, effectuera sa première visite officielle en République démocratique du Congo (RDC) du 6 au 10 mars, a annoncé, mercredi 16 février, le palais royal.              Philippe sera accompagné de son épouse, la reine Mathilde, du premier ministre belge Alexander De Croo, de la cheffe de la diplomatie Sophie Wilmès et de la ministre de la coopération au développement Meryame Kitir, a précisé le palais de Laeken dans un communiqué, le programme détaillé restant à arrêter.            Il s’agira aussi de la première visite royale belge en RDC depuis le voyage d’Albert II, père de Philippe, en 2010, pour le cinquantenaire de l’indépendance de l’ancienne colonie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le roi des Belges présente ses « regrets » pour les « blessures du passé » au Congo                   En juin 2020, le roi Philippe, qui règne depuis 2013, avait présenté pour la première fois dans l’histoire du pays « ses plus profonds regrets pour les blessures » infligées lors de la période coloniale belge au Congo, l’actuelle RDC. Dans une lettre adressée au président congolais, Félix Tshisekedi, il exprimait « ses plus profonds regrets pour ces blessures du passé dont la douleur est aujourd’hui ravivée par les discriminations encore présentes dans nos sociétés ».              En 1908, l’Etat indépendant du Congo, propriété personnelle du roi Léopold II depuis 1885, fut cédé à l’Etat belge, qui l’administra ensuite comme une colonie jusqu’en 1960. « A l’époque de l’Etat indépendant du Congo, des actes de violence et de cruauté ont été commis, qui pèsent encore sur notre mémoire collective » et « la période coloniale qui a suivi a également causé des souffrances et des humiliations », écrivait-il.            Mains coupées et « relique »            Léopold II, qui gérait depuis Bruxelles les richesses du Congo à son profit exclusif, avait recouru au travail forcé pour l’exploitation du caoutchouc. De nombreuses exactions comme le fait de trancher les mains des travailleurs jugés insuffisamment productifs ont été documentées. Kinshasa avait salué les paroles du roi Philippe comme « une avancée » à même de « booster les relations amicales » entre les deux pays.                             Lire aussi :  Restitution d’objets spoliés en Afrique, la Belgique dévoile sa méthode                   Cette visite royale intervient alors que le gouvernement belge a présenté en juillet 2021 sa feuille de route pour restituer à la RDC des milliers d’objets culturels acquis abusivement, particulièrement lors des violences commises sous le règne de Léopold II, un processus qui pourrait durer plusieurs années.              Par ailleurs, la Belgique s’apprête à restituer à Kinshasa une dent de Patrice Lumumba, héros congolais de la lutte anticoloniale et éphémère premier premier ministre du jeune Congo indépendant, dont le corps, dissout dans l’acide, n’a jamais été retrouvé. Une cérémonie de restitution de cette « relique », prévue en juin 2021 à Bruxelles, a été reportée en raison de la pandémie.             

<article-nb="2022/02/17/19-8">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Le président du Sénégal, également président de l’Union africaine, estime, dans une tribune au « Monde », que le partenariat ambitieux et renouvelé entre l’Europe et l’Afrique ne peut plus ignorer l’impact des questions de santé sur le développement.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo trouve « forcément choquant » de ne pas être soutenue par l’ancienne candidate socialiste Ségolène Royal             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:16    International Ukraine : face à Poutine, la communauté internationale appelle à la voie diplomatique                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Macky Sall : « Sans sécurité sanitaire, la relance économique est impossible »   Tribune        Macky Sall  Président de la République du Sénégal, président de l’Union africaine        Le président du Sénégal, également président de l’Union africaine, estime, dans une tribune au « Monde », que le partenariat ambitieux et renouvelé entre l’Europe et l’Afrique ne peut plus ignorer l’impact des questions de santé sur le développement.   Publié aujourd’hui à 10h11, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En 2017, le cinquième sommet entre l’Union européenne (UE) et l’Union africaine (UA) avait priorisé quatre domaines stratégiques. Aucun ne concernait la santé. Depuis, la pandémie de Covid-19 a dévasté le monde, nous rappelant une vérité que nous avions tendance à oublier : notre santé, clé de notre bien-être, est aussi le fondement de notre agenda de développement commun.          Alors que s’ouvre le sixième sommet Union européenne‑Union africaine à Bruxelles du 17 et 18 février, ne reproduisons pas les mêmes erreurs. Mettons la santé au cœur de notre partenariat. Depuis deux ans, la situation économique et sanitaire mondiale s’est considérablement dégradée sous l’effet de la pandémie. L’Europe et l’Afrique n’ont pas été épargnées.                            Lire aussi   Sommet UE-Afrique : Paris et Bruxelles veulent rattraper le temps perdu                 De nombreux pays d’Afrique ont vu leur marge budgétaire se réduire et leurs efforts en matière de santé mis à mal. Les programmes de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, trois épidémies qui freinent considérablement le développement de l’Afrique, ont été durement affectés. On estime que les pays à faible revenu pourraient voir leurs dépenses de santé par habitant fondre jusqu’à 12 %, mettant en péril deux décennies de progrès durement acquis en matière d’accès aux soins de santé.          Renforcer nos systèmes de santé          Or, sans sécurité sanitaire, la relance économique est impossible. La crise du Covid-19 le prouve, de même qu’elle a prouvé l’interdépendance entre nos deux continents. Pour que la relance se concrétise et que nos économies puissent se prémunir des conséquences d’une future pandémie, notre partenariat UE-UA doit reconnaître l’urgente nécessité de renforcer nos systèmes de santé et en faire un domaine d’investissement prioritaire.          Malgré les difficultés, l’Afrique est à pied d’œuvre pour montrer l’exemple. La Réunion des dirigeants africains (ALM) de l’Union africaine a réaffirmé son engagement pour une mobilisation accrue des ressources nationales pour la santé, en invitant notamment le secteur privé à explorer et saisir les opportunités d’investissement qu’offrent les enjeux sanitaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La France parviendra-t-elle à remettre l’Europe sur le chemin de l’Afrique ? Paradoxalement, c’est la Chine qui pourrait l’y aider »                 Mais si nous voulons à terme assumer pleinement la responsabilité financière de la santé des peuples africains, nous devrons accélérer la mobilisation de nos ressources nationales et continuer de tendre vers les objectifs d’Abuja visant à allouer 15 % du budget national à la santé. Nous créerons ainsi un cercle vertueux avec les partenaires multilatéraux via le mécanisme du cofinancement, permettant de mobiliser des ressources accrues pour renforcer nos systèmes de santé.        Il vous reste 63.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/17/macky-sall-sans-securite-sanitaire-la-relance-economique-est-impossible-en-afrique_6114059_3232.html"},"headline":"Macky Sall\u00a0: \u00ab\u00a0Sans s\u00e9curit\u00e9 sanitaire, la relance \u00e9conomique est impossible\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T10:11:52+01:00","datePublished":"2022-02-17T10:11:52+01:00","dateModified":"2022-02-17T11:01:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Union africaine","S\u00e9n\u00e9gal","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","L'Afrique face au Covid-19","Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le pr\u00e9sident du S\u00e9n\u00e9gal, \u00e9galement pr\u00e9sident de l\u2019Union africaine, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le partenariat ambitieux et renouvel\u00e9 entre l\u2019Europe et l\u2019Afrique ne peut plus ignorer l\u2019impact des questions de sant\u00e9 sur le d\u00e9veloppement.","author":[{"@type":"Person","name":"Macky Sall","description":"Pr\u00e9sident de la R\u00e9publique du S\u00e9n\u00e9gal, pr\u00e9sident de l\u2019Union africaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/6240/3117/1342/696/60/0/b3b57aa_887958829-cbi0992019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/17/19-9">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Les salariés volontaires pourront, sous conditions, travailler neuf heures trente sur quatre jours, au lieu de huit heures sur cinq. La flexibilisation du marché du travail lancée par le gouvernement fédéral vise à augmenter le taux d’emploi des Belges.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo trouve « forcément choquant » de ne pas être soutenue par l’ancienne candidate socialiste Ségolène Royal             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:16    International Ukraine : face à Poutine, la communauté internationale appelle à la voie diplomatique                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Économie       Belgique             La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues      Les salariés volontaires pourront, sous conditions, travailler neuf heures trente sur quatre jours, au lieu de huit heures sur cinq. La flexibilisation du marché du travail lancée par le gouvernement fédéral vise à augmenter le taux d’emploi des Belges.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 09h03, mis à jour à 09h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le principe était coulé dans une loi de 1921 et, pour les syndicats belges, il était tellement intangible qu’il figure encore au fronton de certains de leurs bâtiments, les « Maisons des huit heures ». Un accord global, présenté mardi 15 février et conclu entre les sept partis du gouvernement fédéral dirigé par Alexander De Croo, a fait voler en éclats ce dogme, avec l’aval de la gauche socialiste : le temps de travail quotidien pourra désormais atteindre neuf heures trente.            En échange, la semaine de quatre jours sera instaurée pour les volontaires. A condition que leur patron donne son accord – ou motive son refus. A condition aussi que l’organisation de l’entreprise ne soit pas compromise. Un travailleur pourra aussi demander à travailler plus longtemps durant une semaine, afin d’alléger sa charge de travail la semaine suivante.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Belgique, la forte inflation relance le débat sur l’indexation automatique des salaires                   L’objectif ? Officiellement, mieux harmoniser vie professionnelle et vie privée. « Cela ne répond pas aux défis actuels et d’autres moyens auraient été plus respectueux des contraintes familiales, comme un congé parental mieux rémunéré », a immédiatement répliqué la Ligue des familles. Selon ce lobby, une journée de travail portée à neuf heures trente ne fera qu’accroître les contraintes familiales, pour la gestion des enfants notamment.            Nouveaux horaires pour l’e-commerce            Le projet du gouvernement s’inscrit, en fait, dans un cadre plus vaste : la coalition du premier ministre libéral entend porter à 80 % le taux d’emploi des Belges. Il stagne actuellement au-dessous de 70 %. Pour atteindre le but fixé – qui est prioritairement de soutenir un régime de retraites en équilibre instable –, il faudrait mettre 670 000 personnes au travail. Actuellement, le royaume compte 300 000 demandeurs d’emploi et quelque 400 000 malades de longue durée.              Le nombre de ces derniers ne cesse d’augmenter depuis quelques années, en raison, notamment, de la forte augmentation des cas de burn-out, le syndrome d’épuisement professionnel. Les syndicats, qui – comme les patrons – auront à donner leur avis sur le projet, sont moroses. Ils constatent, en effet, que leurs relais politiques ont aussi cédé sur le principe de nouveaux horaires pour l’e-commerce. Des entreprises pourront lancer des « expériences » de travail entre 20 heures et minuit, avec l’aval d’une seule organisation syndicale, même minoritaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Belgique, l’e-commerce remis en question                   Cette « flexibilité encadrée » serait sans doute mieux acceptée si un statut plus clair était instauré pour les travailleurs des plates-formes. Les chauffeurs d’Uber ou les livreurs de Deliveroo devraient, certes, bénéficier à l’avenir d’assurances contre les risques d’accident, mais leur éventuel statut de salarié est loin d’être acquis. Quant à la lutte contre les abus dans le secteur, elle relève toujours d’une promesse gouvernementale assez vague.                 Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 18 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo Huawei       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les débuts du Web  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/17/la-belgique-en-route-vers-la-semaine-de-4-jours-contre-des-journees-de-travail-plus-longues_6114049_3234.html"},"headline":"La Belgique en route pour la\u00a0semaine de\u00a04\u00a0jours\u2026 contre des journ\u00e9es de\u00a0travail plus longues","dateCreated":"2022-02-17T09:03:43+01:00","datePublished":"2022-02-17T09:03:43+01:00","dateModified":"2022-02-17T09:19:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Belgique"],"keywords":["Conditions de travail","\u00c9conomie","Emploi","International","Europe","Belgique"],"description":"Les salari\u00e9s volontaires pourront, sous conditions, travailler neuf heures trente sur quatre jours, au lieu de huit heures sur cinq. La flexibilisation du march\u00e9 du travail lanc\u00e9e par le gouvernement f\u00e9d\u00e9ral vise \u00e0 augmenter le taux d\u2019emploi des Belges.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/4995/2492/1342/696/60/0/978645a_386775553-000-9up6j4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/17/19-10">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Le père et l’assistante du sénateur Krzysztof Brejza ont été ciblés par le logiciel espion de NSO Group.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo trouve « forcément choquant » de ne pas être soutenue par l’ancienne candidate socialiste Ségolène Royal             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:16    International Ukraine : face à Poutine, la communauté internationale appelle à la voie diplomatique                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Pixels        Projet Pegasus             « Projet Pegasus » : en Pologne, l’entourage de l’un des principaux élus de l’opposition sous surveillance      Le père et l’assistante du sénateur Krzysztof Brejza ont été ciblés par le logiciel espion de NSO Group.          Par Damien Leloup et Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le sénateur polonais Krzysztof Brejza, qui organisait en 2019 la campagne du principal parti d’opposition, la Plate-forme civique, n’a pas été une cible isolée du logiciel espion Pegasus : son père, le maire d’Inowroclaw, Ryszard Brejza, et son assistante, Magdalena Losko, ont également été visés à de multiples reprises par des messages cherchant à infecter leurs téléphones, révèlent le quotidien polonais Gazeta Wyborcza et l’hebdomadaire allemand Die Zeit, en collaboration avec les médias du « Projet Pegasus », coordonnés par Forbidden Stories.          Krzysztof Brejza est une figure majeure de l’opposition. Fin décembre, l’agence de presse américaine Associated Press avait révélé qu’il avait reçu des dizaines de messages piégés en 2019, qu’une analyse technique menée par le Citizen Lab de Toronto avait permis de relier à l’infrastructure d’attaque de Pegasus. Une fois installé sur un téléphone, ce logiciel espion très puissant permet non seulement d’écouter les conversations et d’accéder à une géolocalisation en temps réel, mais aussi de télécharger tout l’historique des messages contenus sur le téléphone, y compris ceux échangés via des applications sécurisées comme Signal ou WhatsApp.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Espionnage au logiciel Pegasus : l’opposition polonaise dénonce une atteinte au processus électoral                 M. Brejza, tout comme son père et Mme Losko, utilise des téléphones Android, sur lesquels les traces de Pegasus sont quasiment impossibles à détecter. Leur analyse par le Security Lab d’Amnesty International a cependant permis de retrouver des dizaines de SMS piégés, envoyés peu de temps après que les numéros de téléphone de ces personnes ont été sélectionnés pour un ciblage potentiel par le client polonais de NSO Group, comme le montrent les données du « Projet Pegasus ». Le téléphone de Mme Losko a notamment été ciblé alors qu’elle gérait la campagne des élections européennes.          Messages piégés très sophistiqués          Les opérateurs de Pegasus qui ont ciblé M. Brejza et ses proches ont poussé leur piratage à un degré de personnalisation très avancé : non seulement les messages usurpaient très précisément l’identité d’entreprises, se présentant par exemple comme émanant de l’opérateur téléphonique réellement utilisé par les cibles, mais ils contenaient aussi des informations personnelles. L’un des SMS piégés invitait ainsi sa cible à consulter une facture de téléphone, et reprenait le montant exact de la facture réellement envoyé à cette personne ce mois-là. La présence de ces détails suggère que les cibles du logiciel en Pologne ont pu faire l’objet, au préalable, d’autres formes de surveillance électronique.        Il vous reste 48.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/17/projet-pegasus-en-pologne-l-entourage-de-l-un-des-principaux-elus-de-l-opposition-sous-surveillance_6114017_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Projet Pegasus\u00a0\u00bb\u00a0: en Pologne, l\u2019entourage de l\u2019un des principaux \u00e9lus de l\u2019opposition sous surveillance","dateCreated":"2022-02-17T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-17T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Projet Pegasus"],"keywords":["International","Europe","Pologne","Pixels","Projet Pegasus"],"description":"Le p\u00e8re et l\u2019assistante du s\u00e9nateur Krzysztof Brejza ont \u00e9t\u00e9 cibl\u00e9s par le logiciel espion de NSO Group.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
,{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/06/122/74/1075/537/1342/696/60/0/e37ef73_597465351-me-dias-dappel-rvb-agathepicasso-36-copie-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/17/19-11">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ La situation dans le Donbass menace de dégénérer, les Ukrainiens dénonçant une « grave violation des accords de Minsk par la Russie dans un contexte sécuritaire déjà tendu ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ségolène Royal soutien Jean-Luc Mélenchon, au grand dam d’Anne Hidalgo, Jean Lassalle et Fabien Roussel obtiennent leurs parrainages... Les infos politiques de jeudi   Service politique                     Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Ukraine             Dans l’est de l’Ukraine, les séparatistes russes et Kiev s’accusent mutuellement de bombardements      La situation dans le Donbass menace de dégénérer, les Ukrainiens dénonçant une « grave violation des accords de Minsk par la Russie dans un contexte sécuritaire déjà tendu ».       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 04h22, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Image satellite du lac Donuzlav, en Crimée, diffusée par Maxar Technologies, montrant des équipements militaires, le 15 février 2022.  AP                 L’armée ukrainienne et les séparatistes prorusses se sont mutuellement accusés, jeudi 17 février, de bombardements dans l’est de l’Ukraine, en proie à un conflit depuis 2014, en pleine crise entre Moscou et les Occidentaux.            Sur le front diplomatique, la situation s’est également dégradée. Moscou a « expulsé » le numéro deux de l’ambassade des Etats-Unis à Moscou, Bart Gorman, a annoncé jeudi le département d’Etat américain, qui a dénoncé une « escalade ». « Nous appelons la Russie à mettre fin à ces expulsions sans fondement de diplomates américains » et « nous étudions notre riposte », a dit un porte-parole du département d’Etat.              Cette annonce intervient alors que Moscou vient de remettre à l’ambassadeur des Etats-Unis en Russie, John Sullivan, sa réponse écrite aux propositions de Washington sur la sécurité en Europe, et que le gouvernement américain a accusé la Russie de se diriger « vers une invasion imminente » de l’Ukraine.            Accusations de l’armée ukrainienne            Dans un communiqué publié sur Facebook, l’armée ukrainienne a accusé les combattants séparatistes d’avoir visé, « avec un cynisme particulier », la localité de Stanytsia Louhanska, touchant notamment une école maternelle. L’attaque a endommagé des infrastructures et « la moitié de la localité a été laissée sans électricité », précise le communiqué. Les photos publiées par l’armée montrent un trou d’obus dans le mur de l’école et des briques jonchant une pièce au milieu de jouets d’enfants. L’armée ukrainienne a, plus tard, ajouté que « trois employés de l’école [avaient] été blessés » et dénombré, « à 11 heures [12 heures à Paris], 29 violations du cessez-le-feu » dans toute la zone du conflit, qui ont fait un soldat ukrainien blessé.            BREAKING: #Ukrainian military report Russia's forces in eastern #Ukraine have now opened fire with artillery & mort… https://t.co/1SVfJNMu1X— GlasnostGone (@Glasnost Gone)              Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a dit, sur Twitter, avoir informé le président du Conseil européen, Charles Michel, des « bombardements provocateurs d’aujourd’hui, notamment à Stanytsia Louhanska ». Le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, a dénoncé cette situation, sur Twitter :            « Nous appelons tous nos partenaires à condamner rapidement cette grave violation des accords de Minsk par la Russie dans un contexte sécuritaire déjà tendu. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : l’OTAN renforce sa présence en Europe de l’Est                   De leur côté, les autorités de la région séparatiste de Louhansk, citées par l’agence de presse russe Interfax, ont annoncé que « la situation sur la ligne du front s’[était] dégradée au cours des dernières vingt-quatre heures ». Le chef de la milice de cette région, Ian Lechtchenko, a accusé l’armée ukrainienne d’« essayer de pousser le conflit vers une escalade ». « Les forces armées ukrainiennes ont grossièrement violé le cessez-le-feu, utilisant des armes qui, selon les accords de Minsk, devraient être supprimées », ont déclaré les représentants de la région de Louhansk au sein du groupe de contrôle du cessez-le-feu.            « Une invasion imminente »            L’attaque intervient sur fond de fortes tensions entre la Russie, soupçonnée de préparer une invasion de l’Ukraine, et les Occidentaux. L’ambassadrice américaine aux Nations unies, Linda Thomas-Greenfield, a affirmé jeudi que « les éléments sur le terrain indiqu[aient] que la Russie se dirigeait vers une invasion imminente » de l’Ukraine en dépit des annonces de retrait militaire.              La diplomate a demandé au secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, de participer à une réunion sur l’Ukraine du Conseil de sécurité de l’ONU, prévue de longue date, jeudi matin à New York, présidée par le vice-ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Verchinine. En route vers Munich pour la conférence sur la sécurité organisée en fin de semaine dans la ville allemande, le secrétaire d’Etat a donc fait une escale aux Nations unies pour exhorter la Russie à « abandonner la voie de la guerre ».            « Le gouvernement russe peut annoncer aujourd’hui [que] la Russie ne va pas envahir l’Ukraine, le dire clairement, le dire pleinement au monde entier, et ensuite le démontrer en renvoyant ses soldats (…) dans leurs casernes et hangars », a-t-il affirmé. « Nos informations montrent clairement que » les forces russes aux frontières ukrainiennes, « y compris des forces terrestres et des avions, se préparent à lancer une attaque contre l’Ukraine dans les prochains jours », a aussi dit le secrétaire d’Etat.            Il a décrit le scénario auquel s’attend le renseignement américain, avec des frappes de « missiles et bombes » contre l’Ukraine, des « cyberattaques » contre les « institutions ukrainiennes stratégiques », puis des incursions de « chars et soldats contre des objectifs-clés », y compris la capitale ukrainienne, Kiev. « Je suis ici aujourd’hui non pas pour commencer une guerre, mais pour en prévenir une », a-t-il lancé devant le Conseil de sécurité, à New York, ajoutant avoir proposé jeudi à son homologue russe, Sergueï Lavrov, de se rencontrer « la semaine prochaine en Europe ».                          Capture d’écran d’une vidéo du service de presse du ministère de la défense russe montrant des chars sur des trains quittant la frontière ukrainienne, le 16 février 2022.  AP                 Depuis mardi, Moscou a envoyé des signes de désescalade, auxquels ne croient pas Washington ni l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN). « Hier [mardi], les Russes ont annoncé qu’ils retiraient des troupes de la frontière avec l’Ukraine (…). Nous savons maintenant que c’est faux », a estimé mercredi, auprès de journalistes, un haut responsable de la Maison Blanche, qui a requis l’anonymat. « En réalité, nous avons désormais confirmé que, ces derniers jours, la Russie a renforcé sa présence le long de la frontière ukrainienne, ajoutant jusqu’à 7 000 militaires, dont certains sont arrivés aujourd’hui [mercredi] », a-t-il poursuivi. Selon ce responsable, si la Russie a dit vouloir trouver une solution diplomatique, « ses actions montrent le contraire ».            Un « processus qui est étendu dans le temps »            De la même manière, le président des Etats-Unis, Joe Biden, a déclaré jeudi : « Mon sentiment est que cela [une invasion de l’Ukraine par les Russes] va arriver dans les prochains jours. » Jusqu’ici, M. Biden avait mis en garde, de façon répétée, contre le risque d’une invasion, mais estimait que Vladimir Poutine n’avait pas encore pris sa décision. « Toutes les indications que nous avons montrent qu’ils sont prêts à entrer en Ukraine, à attaquer l’Ukraine », a-t-il ajouté.              Jeudi, la Russie a pourtant persisté dans ses dénégations, annonçant le retour dans leurs bases d’unités de blindés ayant pris part à des manœuvres militaires. Un train militaire transportant notamment les équipements des unités de blindés du district militaire de l’Ouest « a pris le chemin pour sa base de déploiement permanente après la fin des manœuvres planifiées », a déclaré le ministère de la défense russe dans un communiqué. Aucune information sur le point de départ des blindés ni sur leur lieu d’arrivée n’a cependant été donnée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est un peu tôt pour dire que nous sommes sortis du bois, non ? » : les habitants de Kiev entre méfiance et soulagement                   Le Kremlin a seulement précisé que le retour dans leurs casernes des troupes engagées dans des manœuvres aux abords de l’Ukraine prendrait du temps. « Le ministre de la défense a signifié en effet que certaines phases des exercices touchaient à leur fin, et qu’au fur et à mesure les militaires retourneraient à leurs bases d’attache », a dit à la presse le porte-parole Dmitri Peskov. Et de souligner « C’est un processus qui est étendu dans le temps. »            La Russie « peut encore envahir l’Ukraine »            Dès mercredi, l’armée russe avait annoncé la fin d’exercices et le départ de soldats de la péninsule annexée de Crimée, publiant une vidéo qui affirmait montrer des wagons chargés de matériel militaire quittant, de nuit, la zone. La Biélorussie a aussi promis, mercredi, que tous les soldats russes déployés sur son territoire dans le cadre de manœuvres quitteraient le pays à la fin prévue de ces exercices, le 20 février.              Mais, avant les dernières déclarations américaines, l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) disait déjà ne pas voir la désescalade annoncée. « Au contraire, il apparaît que la Russie continue de renforcer sa présence militaire. Elle peut encore envahir l’Ukraine sans préavis, les capacités sont en place », avec plus de 100 000 soldats, avait déclaré plus tôt son secrétaire général, Jens Stoltenberg. Moscou concentre toujours « autant de forces » autour de l’Ukraine, a aussi dit le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian.            Rejoignant les Etats-Unis et l’OTAN, le président de l’Ukraine, Volodymyr Zelensky, a déclaré ne pas avoir vu de signes de diminution dans la concentration de troupes russes aux frontières, disant avoir simplement constaté de « petites rotations ». Toutefois, M. Zelensky a assuré qu’il n’avait pas besoin de soldats étrangers pour défendre son pays. « Nous n’avons pas besoin de militaires avec un drapeau étranger sur notre territoire », a-t-il affirmé dans une interview au site RBK-Ukraïna, ajoutant ne pas vouloir « donner une raison supplémentaire » à la Russie pour intervenir.                                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 18 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les débuts du Web  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/crise-en-ukraine-washington-accuse-la-russie-d-avoir-deploye-des-milliers-de-soldats-supplementaires_6114012_3210.html"},"headline":"Dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, les s\u00e9paratistes russes et Kiev s\u2019accusent mutuellement de bombardements","dateCreated":"2022-02-17T04:22:31+01:00","datePublished":"2022-02-17T04:22:31+01:00","dateModified":"2022-02-17T18:27:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"La situation dans le Donbass menace de d\u00e9g\u00e9n\u00e9rer, les Ukrainiens d\u00e9non\u00e7ant une \u00ab\u00a0grave violation des accords de Minsk par la Russie dans un contexte s\u00e9curitaire d\u00e9j\u00e0 tendu\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/367/0/4821/2404/1342/696/60/0/0339d3e_ea2fb5673be14ebd801620d965f63ab5-ea2fb5673be14ebd801620d965f63ab5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/17/19-12">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Angel Dzhambazki, eurodéputé bulgare membre du groupe eurosceptique ECR, a été filmé le bras tendu dans l’hémicycle. « Inacceptable », dénonce la présidente du Parlement, qui envisage des sanctions.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ségolène Royal soutien Jean-Luc Mélenchon, au grand dam d’Anne Hidalgo, Jean Lassalle et Fabien Roussel obtiennent leurs parrainages... Les infos politiques de jeudi   Service politique                     Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Union européenne             Un eurodéputé nationaliste bulgare soupçonné d’avoir fait un salut nazi, le Parlement européen lance une enquête      Angel Dzhambazki, eurodéputé bulgare membre du groupe eurosceptique ECR, a été filmé le bras tendu dans l’hémicycle. « Inacceptable », dénonce la présidente du Parlement, qui envisage des sanctions.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h07, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’eurodéputé bulgare Angel Dzhambazki quitte l’hémicycle du Parlement européen en effectuant un salut nazi, à Strasbourg, le 16 février 2022.  CAPTURE D’ÉCRAN PARLEMENT EUROPEEN                 Le Parlement européen a lancé une procédure d’enquête interne en vue d’éventuelles sanctions à l’encontre de l’eurodéputé nationaliste bulgare Angel Dzhambazki, soupçonné d’avoir fait mercredi un salut nazi dans l’hémicycle, ce qu’il nie. « La procédure a été officiellement lancée », a annoncé jeudi 17 février le porte-parole de la présidente du Parlement européen, Roberta Metsola, précisant qu’il y avait différentes étapes à suivre avant qu’une décision soit prise.            Son geste est visible sur la vidéo du débat disponible sur le site du Parlement européen. Après être intervenu lors d’un débat sur l’Etat de droit en Pologne et en Hongrie, Angel Dzhambazki, du groupe eurosceptique des Conservateurs et réformistes européens (ECR, en anglais), remonte les marches menant à la sortie de l’hémicycle, se retourne et tend le bras droit devant lui la main à plat quelques secondes avant de repartir.              « Un simple salut, c’est tout ce que c’était », a écrit l’élu dans un message envoyé aux eurodéputés que l’Agence France-Presse a consulté. « Alors que je quittais l’hémicycle, je voulais m’excuser pour ce qu’il s’était passé en faisant humblement signe à la présidente », a-t-il affirmé, s’excusant « si son salut innocent (…) a insulté quelqu’un » et s’estimant cible de « diffamation ».            « Nous ne vous permettrons jamais de nous dire ce que nous devons dire et ce que nous devons faire. Vive la Bulgarie, la Hongrie, Orban, Fidesz et l’Europe des Etats-nations », avait auparavant déclaré l’élu du parti nationaliste bulgare VMRO au pupitre de l’hémicycle. Il a aussi qualifié sur Twitter d’« abomination » la décision de la Cour de justice de l’Union européenne (UE), qui a validé mercredi un mécanisme, contesté par Varsovie et Budapest, permettant de priver de fonds européens un pays où sont constatées des violations de l’Etat de droit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etat de droit : l’UE sous pression pour frapper la Pologne et la Hongrie au portefeuille                   « Scandaleux et indigne »            « Un salut fasciste dans le Parlement européen est inacceptable », a tweeté la présidente de l’institution, la Maltaise Roberta Metsola (Parti populaire européen, PPE). « Cela m’offense et cela offense tout le monde en Europe (…) Ce geste fait partie du chapitre le plus sombre de notre histoire et doit y rester. » Son message a été lu dans l’hémicycle à la reprise des débats jeudi matin.              La vice-présidente du Parlement européen, l’Italienne Pina Picierno, qui dirigeait le débat au moment des faits, avait déclaré plus tôt que l’institution allait vérifier à l’aide des caméras « s’il y a[vait] eu salut fasciste ou non » et que, si c’était le cas, des sanctions seraient prises.            Scandaleux et indigne. Plein soutien cher @sandrogozi 🇪🇺 https://t.co/YmYpT3BZ0f— CBeaune (@Clement Beaune)              Le secrétaire d’Etat aux affaires européennes français, Clément Beaune, qui était présent au débat dans le cadre de la présidence française de l’UE, a qualifié sur Twitter le geste de « scandaleux et indigne ». La délégation française du groupe centriste Renew Europe a demandé à Mme Metsola d’« agir ».            De nombreux eurodéputés ont condamné ce geste, à l’image de l’Allemand Manfred Weber, président du PPE, principal groupe politique du Parlement, qui a appelé « à des sanctions immédiates ».              Le groupe politique ECR, auquel appartient M. Dzhambazki, a indiqué jeudi dans un communiqué prendre « très au sérieux les accusations » portées contre lui. « Nous menons une enquête interne et attendons la décision du Parlement européen à ce sujet », ajoute le groupe, qui « condamne fermement (…) la glorification du nazisme et du communisme, ainsi que l’affichage de tels symboles et gestes ».            L’élu bulgare avait déjà fait polémique en 2019, accusé d’avoir tenu des propos xénophobes à l’égard de deux autres eurodéputés, la Française Karima Delli et l’Allemand Ismail Ertug, ce qu’il avait contesté. Le règlement intérieur du Parlement européen stipule que les députés « s’abstiennent de tout comportement déplacé » et « de tout propos offensant ». En cas de non-respect de ces règles, la sanction peut notamment porter sur la participation aux activités parlementaires ou sur les indemnités.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La société bulgare est devenue hystérique » : roms et homosexuels y vivent dans un climat de haine                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 18 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les débuts du Web  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/un-eurodepute-nationaliste-bulgare-fait-un-salut-nazi-au-parlement-europeen_6114006_3210.html"},"headline":"Un eurod\u00e9put\u00e9 nationaliste bulgare soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir fait un salut nazi, le Parlement europ\u00e9en lance une enqu\u00eate","dateCreated":"2022-02-17T02:07:45+01:00","datePublished":"2022-02-17T02:07:45+01:00","dateModified":"2022-02-17T16:09:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Angel Dzhambazki, eurod\u00e9put\u00e9 bulgare membre du groupe eurosceptique ECR, a \u00e9t\u00e9 film\u00e9 le bras tendu dans l\u2019h\u00e9micycle. \u00ab\u00a0Inacceptable\u00a0\u00bb, d\u00e9nonce la pr\u00e9sidente du Parlement, qui envisage des sanctions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/142/0/2500/1250/1342/696/60/0/28e2092_282044678-screen-shot-2022-02-16-at-4-35-13-pm.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/17/19-13">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Le chef de l’Etat a saisi l’opportunité du sommet spatial de Toulouse pour tenter de renouer avec « l’esprit de conquête » de sa campagne de 2017.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ségolène Royal soutien Jean-Luc Mélenchon, au grand dam d’Anne Hidalgo, Jean Lassalle et Fabien Roussel obtiennent leurs parrainages... Les infos politiques de jeudi   Service politique                     Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron exhorte les pays membres de l’UE à « porter une vision ambitieuse de la conquête spatiale »      Le chef de l’Etat a saisi l’opportunité du sommet spatial de Toulouse pour tenter de renouer avec « l’esprit de conquête » de sa campagne de 2017.          Par Alexandre Lemarié(Toulouse, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 01h10, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron prononce un discours à l’occasion de la réunion informelle des ministres européens chargés de l’Espace, à Toulouse, le 16 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               « Retrouver notre esprit de conquête pour bâtir une France nouvelle. » Lors de la campagne présidentielle de 2017, Emmanuel Macron se présentait comme le candidat du « progressisme », portant une vision optimiste de l’avenir. Manière de caricaturer ses adversaires de l’époque comme les candidats « du déclin et de la défaite ». Cinq ans plus tard, l’ancien ministre de l’économie devenu chef de l’Etat a fait du chemin. Mais la posture reste la même.           « Ne pas dépendre du choix des autres, voilà notre ambition », Emmanuel Macron          Alors que son annonce de candidature pour l’élection présidentielle est imminente – elle devrait intervenir la semaine prochaine, selon son entourage –, Emmanuel Macron a de nouveau joué ce refrain, mercredi 16 février, lors d’un sommet consacré à l’espace, à Toulouse, dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (UE).          « L’espace ne peut pas être une zone de non droit »          Face aux « fanatismes » et aux « égoïsmes », le chef de l’Etat a exhorté les vingt-sept pays membres à « porter une vision ambitieuse de la conquête spatiale ». Un domaine dans lequel l’Europe doit absolument rattraper son retard face à ses concurrents, selon lui, afin de défendre sa « souveraineté ». Un mot-clé que M. Macron a répété à maintes reprises, lors d’un discours d’une trentaine de minutes, pour souligner l’importance pour l’UE de construire son indépendance stratégique à l’égard de puissances comme les Etats-Unis, la Chine ou la Russie. Mais aussi vis-à-vis « de grandes multinationales privées », en particulier les américaines SpaceX, du milliardaire Elon Musk, ou Amazon. « Ne pas dépendre du choix des autres, voilà notre ambition », a-t-il résumé. Que ce soit dans l’accès à Internet, la navigation par satellite, ou l’observation des mouvements des différentes armées sur la planète.                        Emmanuel Macron, lors de la réunion informelle des ministres européens chargés de l’Espace, organisée dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (PFUE), à Toulouse, le 16 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Un objectif, qui passe, selon lui, par la construction de « microlanceurs réutilisables ». Mais aussi par le développement par l’Europe de sa propre constellation de satellites. Après un accord sur ce sujet, mercredi, à Toulouse, lors d’une réunion des vingt-sept ministres européens chargés de l’espace, M. Macron a souligné l’importance de disposer d’un réseau Internet autonome et sécurisé. Sans oublier d’insister sur la nécessité de bâtir « un cadre de régulation » pour mieux protéger les satellites européens face aux « agressions » qui se multiplient. « L’espace ne peut pas être une zone de non-droit », a-t-il averti. Une référence au tir de missile antisatellite, réalisé par la Russie, en novembre 2021, qui a mis en danger les membres de la Station spatiale internationale.        Il vous reste 38.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/17/au-sommet-spatial-de-toulouse-emmanuel-macron-defend-la-souverainete-de-l-europe_6114002_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron exhorte les pays membres de l\u2019UE \u00e0 \u00ab\u00a0porter une vision ambitieuse de la conqu\u00eate spatiale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T01:10:56+01:00","datePublished":"2022-02-17T01:10:56+01:00","dateModified":"2022-02-17T10:04:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Sciences","Espace","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a saisi l\u2019opportunit\u00e9 du sommet spatial de Toulouse pour tenter de renouer avec \u00ab\u00a0l\u2019esprit de conqu\u00eate\u00a0\u00bb de sa campagne de 2017.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9","description":"Toulouse, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/468/0/3600/1797/1342/696/60/0/310388f_415995620-macron-toulouse-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/17/19-14">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ La fondation du prince aurait aidé un Saoudien fortuné à obtenir la nationalité britannique. L’annonce intervient au lendemain de celle d’un accord à l’amiable entre Virginia Giuffre et le prince Andrew qui évite à ce dernier un procès pour agression sexuelle.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ségolène Royal soutien Jean-Luc Mélenchon, au grand dam d’Anne Hidalgo, Jean Lassalle et Fabien Roussel obtiennent leurs parrainages... Les infos politiques de jeudi   Service politique                     Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             La principale œuvre de charité du prince Charles et ses pratiques font l’objet d’une enquête de Scotland Yard      La fondation du prince aurait aidé un Saoudien fortuné à obtenir la nationalité britannique. L’annonce intervient au lendemain de celle d’un accord à l’amiable entre Virginia Giuffre et le prince Andrew qui évite à ce dernier un procès pour agression sexuelle.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 00h56, mis à jour à 10h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le prince Charles lors d’une visite du site de formation aux arts et à la culture de la Prince’s Foundation, à Londres, le 3 février 2022.  CHRIS JACKSON / AP               Séquence désastreuse pour la famille royale britannique : Scotland Yard a confirmé, mercredi 16 février, l’ouverture d’une enquête sur les pratiques de la principale œuvre de charité du prince Charles, la Prince’s Foundation. L’annonce arrive le lendemain de celle d’un accord à l’amiable entre Virginia Giuffre et le prince Andrew, qui, si elle épargne à ce dernier le grand déballage d’un procès public pour agression sexuelle, n’a pas pour autant racheté son honneur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Epstein : le prince Andrew évite un procès et sauve le jubilé de platine d’Elizabeth II                 La police du Grand Londres veut tirer au clair les soupçons de cash-for-honours (« de l’argent contre des honneurs » – une transaction illégale en droit britannique) liés à la fondation de l’héritier du trône. Dans un communiqué, elle explique avoir été alertée par des révélations de la presse selon lesquelles l’organisation caritative aurait proposé à un Saoudien fortuné de lui faciliter l’obtention de décorations et de la nationalité britannique. En septembre 2021, le Sunday Times racontait que le milliardaire Mahfouz Marei Moubarak Ben Mahfouz avait versé des dizaines de milliers de livres sterling à des intermédiaires en lien avec la fondation, qui lui assuraient qu’ils pouvaient lui obtenir des décorations.          Soupçons de dons contre des décorations          M. Mahfouz a été décoré par le prince Charles du titre de commandeur de l’ordre de l’Empire britannique, « pour services rendus aux associations caritatives britanniques », lors d’une cérémonie privée au palais de Buckingham en novembre 2016. M. Mahfouz a fait d’importantes donations (en tout 1,5 million de livres sterling, environ 1,8 million d’euros) pour des projets de restauration, notamment à Dumfries House, une somptueuse demeure palladienne rachetée par la Prince’s Foundation, et dans la résidence royale de Mey, en Ecosse. « Le prince de Galles n’avait pas connaissance des allégations d’offres d’honneurs ou de la nationalité britannique, en échange de donations à son organisation caritative », a assuré un porte-parole du prince Charles mercredi. Michael Fawcett, ancien valet du prince Charles et directeur exécutif de la fondation royale, a démissionné à l’automne 2021.          La cellule de police chargée d’enquêter sur l’affaire de la Prince’s Foundation est celle-là même à qui a été confié le très délicat dossier du « partygate », ces fêtes organisées à Downing Street en plein confinement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boris Johnson, isolé, est confronté à une enquête de police sur le « partygate »                 Par ailleurs, la critique monte dans les médias et chez les politiques britanniques concernant les conditions de l’accord à l’amiable signé par le prince Andrew. Qui a réellement avancé les 12 millions de livres sterling consentis par le duc d’York (à en croire le Daily Telegraph) – étant entendu que les contribuables britanniques ne devraient pas avoir à dépenser un penny pour les erreurs d’Andrew ? La députée travailliste Jess Phillips, connue pour son engagement contre les violences faites aux femmes, a par ailleurs trouvé « ridicule » l’engagement pris par le prince d’« aider » les victimes d’abus sexuels.        Il vous reste 10.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/royaume-uni-scotland-yard-enquete-sur-les-pratiques-de-la-principale-uvre-de-charite-du-prince-charles_6114000_3210.html"},"headline":"La principale \u0153uvre de charit\u00e9 du prince Charles et ses pratiques font l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate de Scotland Yard","dateCreated":"2022-02-17T00:56:34+01:00","datePublished":"2022-02-17T00:56:34+01:00","dateModified":"2022-02-17T10:59:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"La fondation du prince aurait aid\u00e9 un Saoudien fortun\u00e9 \u00e0 obtenir la nationalit\u00e9 britannique. L\u2019annonce intervient au lendemain de celle d\u2019un accord \u00e0 l\u2019amiable entre Virginia Giuffre et le prince Andrew qui \u00e9vite \u00e0 ce dernier un proc\u00e8s pour agression sexuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/131/0/5000/2500/1342/696/60/0/ec44994_cc70f989ee824e41a5a5a1349a131167-cc70f989ee824e41a5a5a1349a131167-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/17/19-15">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ La Cour de justice de l’Union européenne a validé sans réserve le dispositif qui permet à la Commission de priver d’argent communautaire un pays dans lequel sont constatées des violations de l’Etat de droit.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ségolène Royal soutien Jean-Luc Mélenchon, au grand dam d’Anne Hidalgo, Jean Lassalle et Fabien Roussel obtiennent leurs parrainages... Les infos politiques de jeudi   Service politique                     Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Union européenne             Etat de droit : l’UE sous pression pour frapper la Pologne et la Hongrie au portefeuille      La Cour de justice de l’Union européenne a validé sans réserve le dispositif qui permet à la Commission de priver d’argent communautaire un pays dans lequel sont constatées des violations de l’Etat de droit.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 00h44, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à Bruxelles, le 8 février 2022.  VIRGINIA MAYO / AP               Signe de l’importance accordée à l’affaire, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a, pour la première fois, retransmis en direct sur son site la lecture de sa décision, mercredi 16 février, à 9 h 30. Les juges de Luxembourg savaient leur jugement attendu, alors que se jouait là l’avenir du mécanisme de conditionnalité du versement des fonds communautaires au respect de l’Etat de droit.          La Cour a rejeté « dans leur intégralité » les recours en annulation de ce règlement que la Pologne et la Hongrie avaient introduits. Elle a ainsi validé, sans réserve, ce nouveau dispositif, qui permet à la Commission de priver d’argent communautaire un pays dans lequel sont constatées des violations de l’Etat de droit qui « portent atteinte ou risquent de porter atteinte » aux intérêts financiers de l’UE « d’une manière suffisamment directe ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sans solution, les Européens évitent de se déchirer sur l’Etat de droit                 Lors des négociations entre les Vingt-Sept sur le plan de relance européen de 750 milliards d’euros et le budget 2021-2027 de 1 070 milliards d’euros, à l’été 2020, plusieurs pays, dont les Pays-Bas, avaient fait de ce mécanisme de conditionnalité une condition sine qua non à leur soutien. Varsovie et Budapest, pour leur part, avaient menacé de bloquer l’ensemble du paquet budgétaire s’il était adopté. Ils s’étaient finalement ravisés après avoir obtenu de leurs partenaires l’engagement que la Commission n’en ferait pas usage tant que la CJUE ne se serait pas prononcée.          La Pologne et la Hongrie font partie des principaux bénéficiaires des fonds européens et, de ce point de vue, ce règlement que vient de valider la CJUE pourrait leur être très nuisible. Dans le cadre du budget pluriannuel, Varsovie doit toucher plus de 110 milliards d’euros et Budapest plus de 35 milliards d’euros entre 2021 et 2027. Quant au plan de relance, il leur réserve des aides respectivement de 23,9 milliards et 7,2 milliards d’euros, mais ils n’en ont pour l’instant pas perçu un euro. Au préalable, la Commission exige en effet que le premier ministre, Mateusz Morawiecki, engage une réforme de la justice polonaise, aujourd’hui à la solde du pouvoir, et que son homologue hongrois, Viktor Orban, s’attaque à la corruption, devenue endémique.           

<article-nb="2022/02/17/19-16">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Les secours canadiens ont estimé mercredi qu’il était « improbable » que des survivants soient encore retrouvés en mer trente-six heures après le naufrage du navire avec à son bord 24 marins.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ségolène Royal soutien Jean-Luc Mélenchon, au grand dam d’Anne Hidalgo, Jean Lassalle et Fabien Roussel obtiennent leurs parrainages... Les infos politiques de jeudi   Service politique                     Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Espagne             Naufrage d’un chalutier espagnol au large du Canada : retrouver des survivants est « improbable » désormais      Les secours canadiens ont estimé mercredi qu’il était « improbable » que des survivants soient encore retrouvés en mer trente-six heures après le naufrage du navire avec à son bord 24 marins.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h25, mis à jour hier à 19h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les recherches se poursuivaient toutefois au large de Terre-Neuve, mercredi 16 février 2022.  - / AFP                 Près de trente-six heures après le naufrage d’un chalutier espagnol au large de la côte Atlantique du Canada avec à son bord 24 marins, les secours canadiens ont estimé, mercredi 16 février, « improbable » de pouvoir retrouver des survivants. Le Villa de Pitanxo, un chalutier de 50 mètres de long ayant pour attache le petit port de Marin, en Galice, dans le nord-ouest de l’Espagne, a sombré mardi matin à 450 kilomètres des côtes de Terre-Neuve, dans les eaux glacées de l’Atlantique.            « Il est maintenant improbable que d’autres survivants soient retrouvés », a déclaré le lieutenant Nicolas Plourde-Fleury, porte-parole des forces armées canadiennes, ajoutant que les recherches se poursuivaient toutefois au large de Terre-Neuve.              Après avoir indiqué mardi soir que dix corps avaient été retrouvés, les secours canadiens ont rectifié ce bilan mercredi : neuf marins ont péri dans le naufrage, douze personnes sont toujours portées disparues et trois marins ont été secourus. Souffrant d’hypothermie, ces derniers ont été secourus par un bateau de pêche espagnol et ont été évacués par hélicoptères.            L’eau est en effet si froide qu’« une personne y tombant ne peut pas tenir très longtemps », a souligné devant la presse Alberto Nuñez Feijoo, président de la région de Galice. Les recherches se poursuivent malgré tout dans l’Atlantique où les secours, qui ont mobilisé plusieurs bateaux, un avion et un hélicoptère, ont dû faire face dans la nuit à des « vagues de dix mètres » et à des vents très forts, a déclaré Brian Owens, porte-parole canadien du centre de coordination et de sauvetage.                              Lire aussi   Naufrage d’un chalutier espagnol au large du Canada : au moins dix morts                   « La plus grande tragédie »            Cet accident est « la plus grande tragédie depuis trente-huit ans » pour le secteur de la pêche espagnole, a souligné le ministre espagnol de l’agriculture et de la pêche, Luis Planas, en référence au naufrage du chalutier Islamar III, qui avait fait 26 morts au large de l’archipel espagnol des Canaries en juillet 1984. Selon M. Planas, huit navires sont actuellement mobilisés dans la zone du naufrage pour tenter de retrouver les disparus. Parmi eux figurent des navires appartenant aux « autorités canadiennes » aidés par « des bateaux de pêche espagnols et portugais », a-t-il précisé.              A Madrid, les députés espagnols ont observé une minute de silence dans l’hémicycle. « L’Espagne se réveille sous le choc ce matin », a insisté la présidente du Parlement, la socialiste Meritxell Batet. « Une fois de plus, les gens de la mer sont frappés de plein fouet » par une tragédie, a déclaré Alberto Nuñez Feijoo, qui a décrété trois jours de deuil en Galice.            D’après les autorités espagnoles, l’équipage était composé de seize Espagnols, cinq Péruviens et trois Ghanéens. Parmi les marins espagnols, beaucoup venaient de Galice, première région en Europe et deuxième au monde pour la production de conserves de poissons et de crustacés.            Contacté par l’Agence France-Presse, le groupe Nores, propriétaire du bateau, a dit « ne pas avoir beaucoup d’informations » et ne « pas souhaiter communiquer avant la fin des recherches ». Selon les autorités locales, 44 000 personnes dépendent du secteur de la pêche en Galice, région qui concentre 20 % de la production piscicole européenne, et où transite 10 % du poisson frais acheminé dans l’Union européenne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 18 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les débuts du Web  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/naufrage-d-un-chalutier-espagnol-au-large-du-canada-retrouver-des-survivants-est-improbable-desormais_6113981_3210.html"},"headline":"Naufrage d\u2019un chalutier espagnol au large du Canada\u00a0: retrouver des survivants est \u00ab\u00a0improbable\u00a0\u00bb d\u00e9sormais","dateCreated":"2022-02-16T18:25:55+01:00","datePublished":"2022-02-16T18:25:55+01:00","dateModified":"2022-02-16T19:33:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Espagne"],"keywords":["International","Europe","Espagne"],"description":"Les secours canadiens ont estim\u00e9 mercredi qu\u2019il \u00e9tait \u00ab\u00a0improbable\u00a0\u00bb que des survivants soient encore retrouv\u00e9s en mer trente-six heures apr\u00e8s le naufrage du navire avec \u00e0 son bord 24 marins.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/126/0/4032/2016/1342/696/60/0/cccdbda_841224411-naufrage.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/17/19-17">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Le repli attendu de l’armée française au Mali risque de polluer la réunion des 17 et 18 février, censée poser les bases d’une refondation des relations entre les deux continents, après deux décennies d’hésitations.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ségolène Royal soutien Jean-Luc Mélenchon, au grand dam d’Anne Hidalgo, Jean Lassalle et Fabien Roussel obtiennent leurs parrainages... Les infos politiques de jeudi   Service politique                     Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Union européenne             Sommet UE-Afrique : Paris et Bruxelles veulent rattraper le temps perdu      Le repli attendu de l’armée française au Mali risque de polluer la réunion des 17 et 18 février, censée poser les bases d’une refondation des relations entre les deux continents, après deux décennies d’hésitations.          Par Christophe Châtelot, Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président sénégalais Macky Sall, le 10 février 2022, à Dakar.  SEYLLOU / AFP                 Reporté de près de deux ans à cause de la pandémie de Covid-19, le sixième sommet réunissant l’Union européenne (UE) et l’Union africaine (UA) se tiendra finalement jeudi 17 et vendredi 18 février à Bruxelles. Quelques semaines seulement après que la France a hérité de la présidence semestrielle tournante de l’UE, l’occasion semblait rêvée pour Paris de se poser comme le moteur européen de la refondation des relations entre les deux continents.              Une refondation dont le président Emmanuel Macron se veut le héraut depuis son arrivée à l’Elysée, en 2017, et qui passe par la réaffirmation de la prééminence de l’alliance de l’Europe avec le continent africain, face au bulldozer économique et financier chinois et aux appétits d’autres puissances émergentes.            Mais déjà l’écho de cette grand-messe intercontinentale – à laquelle sont attendus une quarantaine de chefs d’Etat ou de gouvernement africains, plus les 27 de l’Union européenne – est atténué par les bruits de bottes russes aux frontières ukrainiennes, et surtout par le repli attendu des militaires de l’ancienne puissance coloniale française du Mali. La France est contrainte de faire marche arrière, elle qui n’avait pourtant pas ménagé ses efforts pour arrimer les pays européens à sa lutte contre le terrorisme au Sahel.                              Lire aussi   A Dakar, l’Union européenne promet plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique                   Le script du précédent sommet UE-UA, à Abidjan, fin novembre 2017, consacré à la jeunesse, avait été amendé dans l’urgence sous le poids du scandale de la vente comme esclaves de migrants subsahariens en Libye. L’actualité va-t-elle de nouveau escamoter l’ambition de ce sommet censé « renouveler la relation privilégiée de l’Europe avec l’Afrique » ?              Des actes ont été posés en amont. A Dakar, le 10 février, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a annoncé mobiliser plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique sur la période 2021-2027. Cette somme est loin d’être négligeable, Paris et Bruxelles tiennent à le faire savoir. Mais elle ne couvre qu’une petite partie des besoins.            En prenant la présidence de l’UA début février, le président sénégalais, Macky Sall, rappelait que « l’Afrique a besoin d’un financement additionnel d’au moins 252 milliards de dollars [221 milliards d’euros] d’ici à 2025 pour contenir le choc de la pandémie et amorcer sa relance économique ». Il ne s’agit là que de surmonter les effets du Covid-19, pas de rattraper les retards de développement.            Le « souci du bien-être des populations »            L’initiative européenne s’inscrit dans le cadre du projet Global Gateway (« portail mondial ») que la Commission met en place à l’échelle mondiale afin de concurrencer l’offensive chinoise des « nouvelles routes de la soie ». Depuis 2013, Pékin investit massivement dans les infrastructures pour asseoir son influence, en Afrique notamment, riche en matières premières convoitées, ou déjà tombées dans l’escarcelle chinoise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe présente son projet à 300 milliards d’euros pour contrer les routes de la soie chinoises                   La moitié de l’enveloppe Global Gateway devrait donc aller vers l’Afrique pour financer des programmes déjà existants pour l’essentiel, mais dont les fonds vont être réorientés. « Il s’agit aussi de repenser notre mode d’intervention. L’Europe est souvent critiquée pour sa lenteur, il faut être plus rapide et plus efficace sur le terrain », précise l’Elysée.              Jeudi et vendredi, à Bruxelles, les dirigeants présents, répartis en sept tables rondes, se pencheront sur les thématiques éligibles aux fonds européens : financement de la croissance ; santé et production vaccinale ; transition énergétique, numérique et transport ; agriculture et développement durable ; éducation, formation professionnelle, mobilité et migrations ; appui au secteur privé et intégration économique ; paix, sécurité et gouvernance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine annonce un accord de coopération avec la France dans les pays tiers                   Ces investissements devront respecter « les valeurs auxquelles l’Europe et l’Afrique sont attachées, comme la transparence, la durabilité, la bonne gouvernance et le souci du bien-être des populations », a affirmé Ursula von der Leyen, soucieuse de se démarquer des pratiques attribuées aux concurrents chinois.            Les annonces de la présidente de la Commission à Dakar ont tout de même pris de court certains Etats membres. « Je ne sais pas d’où sortent ces chiffres dévoilés par Mme von der Leyen », s’énerve ainsi un diplomate européen d’un pays du nord, qui a manifestement peu apprécié les déclarations de l’ancienne ministre allemande. « Nous avons dressé un inventaire des projets africains qu’il pourrait être intéressant d’aider, poursuit cette source. Mais à ce stade, cela ne veut pas dire que nous participerons à tous ces projets. Ils ne sont pas encore matures et les discussions ne sont pas assez avancées. »              De leur côté, les dirigeants africains ne cachent pas leur souhait de diversifier leurs partenariats, « sans recevoir de leçons de démocratie », explique un ambassadeur en poste auprès de l’Union européenne. A Addis-Abeba, la capitale éthiopienne où siège l’UA, Macky Sall réaffirmait, le 5 février, que « l’Afrique est plus que jamais décidée à prendre son destin en main. Notre continent ne saurait être la chasse gardée des uns contre les autres. Nous sommes ouverts à tous les partenariats, sans exclusion, ni exclusivité, pourvu qu’ils soient mutuellement bénéfiques et respectueux de nos priorités de développement et de nos choix de société », ajoutait-il.            La baisse des financements chinois            Quarante-six pays africains, pesant un milliard d’habitants, ont signé des accords économiques avec Pékin. Plus de 10 000 entreprises chinoises sont installées en Afrique. Elles pourraient générer quelque 250 milliards de dollars de bénéfices à l’horizon 2025, selon un rapport de la société McKinsey datant de 2017.            « Depuis 2018, le volume des financements chinois à destination de l’Afrique a considérablement baissé », note toutefois Rémy Rioux, directeur général de l’Agence française de développement (AFD). « L’Europe reste, de loin, le premier partenaire des Africains », notamment en matière d’investissements directs et d’échanges commerciaux, souligne Josep Borrell, le haut représentant de l’UE pour les affaires étrangères.                             Lire aussi la chronique :  « Au moment où la Chine appuie sur la pédale de frein en Afrique, l’Europe multiplie les investissements »                   L’Europe veut le faire savoir haut et fort, et rattraper le temps perdu. La « stratégie globale » pour la relation euro-africaine, dévoilée en mars 2020, devait remédier à deux décennies d’hésitations, d’absence de cadre structurel européen et d’une stratégie économique confuse. « La prise de conscience a été trop tardive, déplore une autre source diplomatique africaine à Bruxelles. Ça a bougé avec le développement du terrorisme islamiste et la question migratoire, laissant entendre aux Africains que l’Europe se soucie d’eux seulement quand sa propre sécurité est impactée. »              Il faudra plus qu’un sommet pour refonder les relations entre l’Afrique et l’Europe. La réunion de Bruxelles permettra-t-elle, au moins, d’en poser les bases ? Sarcastique, Vladimir Shopov, chercheur au Conseil européen des relations internationales, ne semble guère y croire : « L’UE fait habituellement l’inévitable à la dernière minute, plutôt que le nécessaire au moment adéquat. » Entre 2009 et 2018, la Chine a multiplié par 19 ses exportations vers l’Afrique, la Russie par 9, la France par 1,7, relevait, en 2019, le Moscow Carnegie Center.                 Christophe Châtelot,  Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et  Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 18 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les débuts du Web  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les débuts du Web  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/16/sommet-ue-afrique-paris-et-bruxelles-veulent-rattraper-le-temps-perdu_6113979_3212.html"},"headline":"Sommet UE-Afrique\u00a0: Paris et Bruxelles veulent rattraper le temps perdu","dateCreated":"2022-02-16T18:00:30+01:00","datePublished":"2022-02-16T18:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Le Monde Afrique"],"description":"Le repli attendu de l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise au Mali risque de polluer la r\u00e9union des 17 et 18\u00a0f\u00e9vrier, cens\u00e9e poser les bases d\u2019une refondation des relations entre les deux continents, apr\u00e8s deux d\u00e9cennies d\u2019h\u00e9sitations.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ch\u00e2telot"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/301/0/3600/1800/1342/696/60/0/3308c79_5506726-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/17/19-18">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Les Etats-Unis volent désormais au secours de l’Europe, très dépendante du gaz russe, en l’approvisionnant en gaz liquéfié, tout en rêvant d’empêcher la mise en service du gazoduc Nord Stream 2 prévue en 2022.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ségolène Royal soutien Jean-Luc Mélenchon, au grand dam d’Anne Hidalgo, Jean Lassalle et Fabien Roussel obtiennent leurs parrainages... Les infos politiques de jeudi   Service politique                     Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             La nouvelle diplomatie du gaz américaine vis-à-vis des Européens      Les Etats-Unis volent désormais au secours de l’Europe, très dépendante du gaz russe, en l’approvisionnant en gaz liquéfié, tout en rêvant d’empêcher la mise en service du gazoduc Nord Stream 2 prévue en 2022.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié hier à 16h23, mis à jour hier à 16h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’était en décembre 2021, lorsqu’il est apparu que la Russie amassait ses troupes aux portes de l’Ukraine. Soudain, le Minerva Chios, un méthanier en provenance de Louisiane, fit demi-tour, alors qu’il était en plein océan Indien. Direction l’Europe, via le canal de Suez, avec sa cargaison de gaz naturel liquéfié (GNL) américain. Il en fut de même pour le Maran Gas Vergina, venu du Delaware, qui approchait le détroit de Malacca : il fit demi-tour pour décharger en Turquie. Le Marvel Crane, qui allait emprunter le canal de Panama pour l’Asie prit la direction de l’Espagne. Le Vieux Continent, si dépendant du gaz russe, devenait soudain attractif et les armateurs détournaient leurs cargaisons pour les meilleurs acheteurs.          Ces détournements en pleine mer sont marginaux dans l’approvisionnement de l’Europe. Selon le Wall Street Journal, 40 % des importations de l’Union européenne venaient de Russie en 2019 – 22 % de Norvège, 7,2 % d’Algérie et 4,6 % du Qatar. Mais il est un nouveau venu dans la partie, les Etats-Unis.                           Lire la chronique de Jean-Michel Bezat :  Article réservé à nos abonnés  « Les cours du gaz évoluent sur fond de bruits de bottes russes aux frontières orientales de l’Ukraine »                 Grâce à l’exploitation des schistes bitumineux, le pays est devenu le premier producteur mondial d’hydrocarbures, devant l’Arabie saoudite et la Russie. Les Etats-Unis ont commencé à exporter leur production à partir de 2016, le président Obama ayant aboli une interdiction d’exportation datant de 1975 après le premier choc pétrolier. Six ans après avoir expédié leur premier méthanier, ils devraient devenir en 2022 les premiers exportateurs de GNL, devant le Qatar et l’Australie, grâce à l’ouverture de nouveaux terminaux au Texas et en Louisiane.          S’affranchir du gaz russe          Les Etats-unis, dont la moitié des exportations est destinée à l’Asie, volent désormais au secours des Européens, avec des exportations quadruplées en un an (5 millions de tonnes en janvier).                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Pétrole, gaz... L’Amérique, nouvel eldorado de l’énergie »                 Ils rêvent surtout d’empêcher l’inauguration au second semestre du gazoduc Nord Stream 2, censé fournir à l’Allemagne la moitié de son gaz via la Baltique sans passer par l’Ukraine. « Si la Russie envahit, alors il n’y aura plus de Nord Stream 2. Nous y mettrons fin », a prévenu Joe Biden, lors d’une rencontre à la Maison Blanche avec le chancelier allemand le 7 février, assurant qu’il en avait les moyens même si c’est l’Allemagne qui en a le contrôle. « Je vous le promets, nous sommes capables de le faire », a déclaré le président américain. Olaf Scholz a répondu dans une parfaite ambiguïté : « Nous serons unis. Nous agirons ensemble. Et nous prendrons toutes les mesures nécessaires. »                            Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                 Pour aider l’Europe à s’affranchir du gaz russe, encore faut-il que celle-ci soit dotée des infrastructures nécessaires. L’Allemagne ne dispose pas de terminal méthanier et s’aperçoit soudain de sa dépendance. « Le gaz liquéfié est une solution alternative à l’importation de gaz russe », a expliqué le porte-parole du chancelier Scholz, rappelant que « plusieurs projets » de terminaux étaient en gestation, au nord du pays.        Il vous reste 50.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/la-nouvelle-diplomatie-du-gaz-americaine-vis-a-vis-des-europeens_6113966_3210.html"},"headline":"La nouvelle diplomatie du gaz am\u00e9ricaine vis-\u00e0-vis des Europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-02-16T16:23:38+01:00","datePublished":"2022-02-16T16:23:38+01:00","dateModified":"2022-02-16T16:24:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis volent d\u00e9sormais au secours de l\u2019Europe, tr\u00e8s d\u00e9pendante du gaz russe, en l\u2019approvisionnant en gaz liqu\u00e9fi\u00e9, tout en r\u00eavant d\u2019emp\u00eacher la mise en service du gazoduc Nord Stream 2 pr\u00e9vue en 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/324/0/3888/1944/1342/696/60/0/afc4a00_f65f77f9a30f4d0c95be531a9cf8d46d-f65f77f9a30f4d0c95be531a9cf8d46d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/17/19-19">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand de Paris, la menaceplane dans l’esprit de nombreux fidèles . Un conseil caritatif s’organise, « au cas où ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ségolène Royal soutien Jean-Luc Mélenchon, au grand dam d’Anne Hidalgo, Jean Lassalle et Fabien Roussel obtiennent leurs parrainages... Les infos politiques de jeudi   Service politique                     Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »          « Personne ne sait ce qui va arriver » : le spectre d’une invasion russe hante les prières des Ukrainiens de France   Par Clémence Apetogbor  Publié hier à 16h00, mis à jour à 08h51        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelDans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand de Paris, la menaceplane dans l’esprit de nombreux fidèles . Un conseil caritatif s’organise, « au cas où ».         Le bruit de la rue disparaît à mesure que la voix grave de l’évêque s’élève dans l’enceinte de la cathédrale ukrainienne Saint-Vladimir-le-Grand. Seul le léger grincement du parquet témoigne de l’arrivée au compte-gouttes, dans une odeur d’encens, des derniers fidèles dans l’église de culte grec-catholique située rue des Saints-Pères, dans le 6e arrondissement de Paris.          Emmitouflés dans leur manteau en cette fraîche matinée hivernale, ils sont près d’une cinquantaine, mardi 15 février, à assister à la messe, lors de laquelle Mgr Hlib Lonchyna a notamment appelé à prier pour la paix en Ukraine. « Notre peuple est croyant. Nous croyons que Dieu sera toujours avec nous et nous aidera dans toutes les situations, dans la guerre comme dans la paix. C’est aussi ce qui donne de la force aux gens. »          Difficile en effet de faire face seul à cette incertitude. Tandis que Moscou affirme faire reculer ses troupes massées à la frontière russo-ukrainienne, les Occidentaux réclament toujours des preuves tangibles d’une désescalade et s’attendent à des manœuvres russes dans les prochains jours.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine en alerte après le début d’exercices militaires russo-biélorusses                 La menace fantôme          « Je pleure beaucoup. C’est horrible ce qui se passe », confie après la messe Natalia Marynyuk. Cette femme de ménage de 51 ans, originaire de l’ouest de l’Ukraine, peine à mettre des mots sur ce qu’elle ressent et s’en excuse à plusieurs reprises. Ses yeux bleu-gris, eux, traduisent bien l’inquiétude et la colère qui la traversent. « Vladimir Poutine a une idée fixe, rebâtir l’Union soviétique comme avant et reprendre l’Ukraine ! Il veut laisser sa trace dans l’histoire », avance-t-elle.                             Monseigneur Hlib Lonchyna, dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand, à Paris, le 15 février 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »                                  Natalia Marynyuk, 51 ans, dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand, à Paris, le 15 février 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »               Cette menace de déferlement des troupes russes sur l’Ukraine plane dans l’esprit de nombreux fidèles présents dans l’église. Des craintes qui viennent raviver les blessures du conflit qui oppose les séparatistes de l’est du pays à l’armée nationale depuis 2014. « C’est une grande tragédie dans la vie des Ukrainiens. Il y a déjà eu plus de 14 000 morts, de nombreux blessés, un million de personnes déplacées », confie au Monde l’évêque, arrivé à Paris il y a trois ans après avoir exercé en Grande-Bretagne.            Pour la plupart des fidèles qui fréquentent cette église, les échanges avec les proches et la famille sur place tournent inévitablement autour des derniers rebondissements politico-diplomatiques. « Nos paroissiens, pour la majorité, ont leur famille en Ukraine et sont très préoccupés », explique Ihor Rantsya, curé de la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »                 « J’ai peur que ça devienne un bain de sang »          Le jugement est unanime : l’Ukraine est indépendante et veut le rester. Quitte à se défendre face au gigantesque voisin russe. « Monsieur Poutine dit que nous sommes un même peuple. Nous ne sommes pas un même peuple, nous parlons deux langues différentes. Nous parlons ukrainien, ils parlent russe », explique Jean-Pierre Kopczuk, né en France de parents originaires de la ville d’Ivano-Frankivsk, dans l’ouest de l’Ukraine. « Il a récupéré la Crimée, il devrait s’arrêter là ! A l’heure où, dans le monde, on érige des murs partout, peut-être devrait-on mettre un mur autour du Donbass et lui laisser », tranche le retraité de 67 ans, avec ce qui semble être une pointe d’ironie.                               Jean-Pierre Kopczuk, retraité, est fils de parents ukrainiens, né en France, et s’est marié avec une Ukrainienne. Dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand, à Paris, le 15 février 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »               « Personne ne sait ce qui va arriver, mais on se prépare, avance Mgr Lonchyna. Certains quittent Kiev pour aller plus à l’ouest. De nombreuses armes circulent. J’ai peur que ça devienne un bain de sang. La population ne veut pas de cette occupation et se défendra. Nous sommes indépendants depuis 1991 et souhaitons le rester. » Sentiment partagé par Natalia Marynyuk : « Nous n’avons pas peur ! Nous nous défendrons ! »            Si chacun envisage le scénario du pire, tous souhaitent le voir s’éloigner. « J’espère que la Russie retirera ses troupes armées et nous laissera la liberté de nous développer en tant que pays indépendant, sans venir troubler la vie économique ou politique », ajoute l’administrateur apostolique. Jean-Pierre Kopczuk, qui veut « croire que Vladimir Poutine ne s’avancera pas plus en Ukraine », entend, comme tous les ans, pouvoir partir en vacances en Ukraine avec sa femme, arrivée en France il y a près de vingt ans. Peu importe la suite des événements.          « Nous continuons notre vie, mais nous nous adaptons face à cette situation nouvelle qui touche le cœur des gens, résume Ihor Rantsya. Nous nous organisons pour lancer des collectes de vêtements ou d’autres choses. Pour l’heure, il n’y a pas de besoins, mais nous avons un conseil caritatif géré par nos laïcs. Au cas où. »                             Mgr Hlib Lonchyna conduit la cérémonie de la présentation de Jésus au temple, dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand, à Paris, le 15 février 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »                                Lire les dernières informations :  Biden veut donner « toutes ses chances à la diplomatie »                        Clémence Apetogbor                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/personne-ne-sait-ce-qui-va-arriver-mais-on-se-prepare-chez-les-ukrainiens-de-france-l-attente-dans-l-incertitude_6113960_3210.html"},"headline":"La crise en Ukraine v\u00e9cue par les Ukrainiens de France\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0Personne ne sait ce qui va arriver mais on se pr\u00e9pare\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T16:00:28+01:00","datePublished":"2022-02-16T16:00:28+01:00","dateModified":"2022-02-17T08:51:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Europe","Crise ukrainienne","Russie","Ukraine","International"],"description":"Dans la cath\u00e9drale Saint-Vladimir-le-Grand de Paris, la menaceplane dans l\u2019esprit de nombreux fid\u00e8les . Un conseil caritatif s\u2019organise, \u00ab\u00a0au cas o\u00f9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mence Apetogbor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/189/0/3000/1500/1342/696/60/0/89d90cd_792871940-diaspora-ukrainnienne-france-dunne-odhran3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/17/19-20">
<filnamedate="20220217"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220217"><AAMMJJHH="2022021719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Un protocole intitulé « London Bridge », et qui doit s’étendre sur une dizaine de jours, sera immédiatement activé à la mort de la reine d’Angleterre. Dans ce podcast, Eric Albert, correspondant du « Monde » à Londres, nous raconte cette organisation millimétrée.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ségolène Royal soutien Jean-Luc Mélenchon, au grand dam d’Anne Hidalgo, Jean Lassalle et Fabien Roussel obtiennent leurs parrainages... Les infos politiques de jeudi   Service politique                     Politique Emmanuel Macron critiqué par plusieurs candidats après l’annonce du retrait de la France du Mali                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Politique  Article réservé à nos abonnés Le comparateur de programmes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La Belgique en route pour la semaine de 4 jours… contre des journées de travail plus longues                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Désinformation : « Une prise de conscience supplémentaire, par Meta, de l’insuffisance de ses remèdes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Tout se passe comme si la Chine voulait raboter les normes à peu près admises dans l’ordre du monde post-1945, pour imposer les siennes »   Jacques Gravereau Président d’honneur de l’institut HEC Eurasia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le retrait français du Mali, un échec pour Paris et pour Bamako                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Dévastés », de Theodora Dimova : triptyque du souvenir bulgare                   Culture « A voix nue », sur France Culture : entendre le merveilleux avec l’océanographe François Sarano                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur George Takei, mémoire vive de l’internement des Nippo-Américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Opération « London Bridge » : que se passera-t-il quand Elizabeth II mourra ?     podcast    Un protocole intitulé « London Bridge », et qui doit s’étendre sur une dizaine de jours, sera immédiatement activé à la mort de la reine d’Angleterre. Dans ce podcast, Eric Albert, correspondant du « Monde » à Londres, nous raconte cette organisation millimétrée.       Le Monde     Publié hier à 15h22, mis à jour à 09h22        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        
