<FILE-date="2022/03/21/19">

<article-nb="2022/03/21/19-1">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Un collectif d’élus, de chercheurs, de militants associatifs, d’entrepreneurs et de décideurs publics, parmi lesquels Manon Aubry, Thomas Piketty, Axelle Lemaire ou Noël Mamère, lance un appel pour que la campagne électorale soit l’occasion de promouvoir un « nouveau contrat social », afin de « reconnecter les institutions publiques » à « la vitalité des acteurs engagés sur le terrain ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Politique         « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Tribune        Collectif        Un collectif d’élus, de chercheurs, de militants associatifs, d’entrepreneurs et de décideurs publics, parmi lesquels Manon Aubry, Thomas Piketty, Axelle Lemaire ou Noël Mamère, lance un appel pour que la campagne électorale soit l’occasion de promouvoir un « nouveau contrat social », afin de « reconnecter les institutions publiques » à « la vitalité des acteurs engagés sur le terrain ».   Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les défis démocratiques, écologiques et sociaux que notre société doit relever dans les décennies à venir sont colossaux. Les élections, temps fort de notre vie politique, devraient être l’occasion d’une ébullition de propositions enthousiasmantes pour y répondre.          Pourtant, la plupart des candidats nous proposent des solutions technocratiques ou passéistes qui vont, au mieux trop lentement, au pire dans le mauvais sens, sans créer de réel engouement. Depuis plus de trente ans, le débat public tourne en boucle sur les mêmes thèmes – baisse des impôts, réduction des dépenses publiques, insécurité, immigration –, sans chercher à ouvrir l’horizon des possibles.          Quel imaginaire collectif est aujourd’hui capable de répondre aux grands défis écologiques et sociaux ? Quelles transformations profondes de nos institutions envisager afin de soutenir les initiatives citoyennes d’intérêt collectif, comme celles qui ont vu le jour pour autoproduire des masques pendant la crise sanitaire ? Quel récit politique est en mesure de reconnecter les institutions publiques avec la vitalité des acteurs engagés sur le terrain ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la crise, les communs numériques en quête de reconnaissance                 Nous sommes convaincus que la société des communs offre un nouveau récit et un socleprogrammatique dont la gauche française doit se saisir. La société des communs est structurée autour de communautés ouvertes de citoyens qui s’engagent ensemble pour produire et prendre soin des ressources, biens et services qui contribuent à leur épanouissement. Loin d’être une théorie politique de plus, la société des communs constitue un projet de société vivant, revendiqué par de nombreux mouvements sociaux et matérialisé par des pratiques alternatives qui se développent partout dans le monde.          Des formes transparentes d’autogouvernement          En France, la coopérative Enercoop développe les énergies renouvelables en regroupant des dizaines de milliers de sociétaires producteurs et consommateurs. Le mouvement Terre de liens rachète des milliers d’hectares de terres agricoles qu’il met en commun pour les préserver de la spéculation foncière et en faciliter l’accès aux paysans pour une agriculture durable.          A l’international, les contributeurs de Wikipédia produisent la plus grande encyclopédie librement accessible jamais écrite par l’humanité. Les chercheurs et les entreprises engagés dans Open Source Drug Discovery collaborent pour produire des médicaments libres d’utilisation, afin de lutter contre des maladies tropicales qui touchent des millions d’individus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Posséder la terre en « commun » pour mieux la protéger                 Dans la société des communs, ceux qui produisent et prennent soin de ces ressources, biens et services communs ne s’engagent pas pour répondre aux besoins du capital, mais contribuent volontairement dans une logique de partage. Les décisions ne relèvent pas d’organisations hiérarchiques opaques, mais de formes transparentes d’autogouvernement. Les droits d’accès aux ressources indispensables à l’épanouissement et à l’émancipation ne sont pas déterminés par un propriétaire unique (privé ou public), mais sont garantis à tous, dans une logique de justice sociale et écologique.        Il vous reste 60.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/la-societe-des-communs-offre-un-nouveau-recit-et-un-socle-programmatique-dont-la-gauche-francaise-doit-se-saisir_6118468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La soci\u00e9t\u00e9 des communs offre un nouveau r\u00e9cit et un socle programmatique dont la gauche fran\u00e7aise doit se saisir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T15:30:05+01:00","datePublished":"2022-03-21T15:30:05+01:00","dateModified":"2022-03-21T16:16:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019\u00e9lus, de chercheurs, de militants associatifs, d\u2019entrepreneurs et de d\u00e9cideurs publics, parmi lesquels Manon Aubry, Thomas Piketty, Axelle Lemaire ou No\u00ebl Mam\u00e8re, lance un appel pour que la campagne \u00e9lectorale soit l\u2019occasion de promouvoir un \u00ab\u00a0nouveau contrat social\u00a0\u00bb, afin de \u00ab\u00a0reconnecter les institutions publiques\u00a0\u00bb \u00e0 \u00ab\u00a0la vitalit\u00e9 des acteurs engag\u00e9s sur le terrain\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/570/0/4515/2255/1342/696/60/0/6451bf5_400141686-pns-6279794.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-2">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 21 mars est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Herrmann   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 21 mars est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       HERRMANN                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                        Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 22 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/vu-par-herrmann_6118455_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Herrmann","dateCreated":"2022-03-21T14:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-21T14:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 21 mars est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/118/0/1654/827/1342/696/60/0/a6cb79f_1647860457244-000319ours.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/21/19-3">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ L’Union européenne doit saisir l’occasion de cette crise pour accélérer la transition énergétique dans un cadre européen plus cohérent, défend dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Il a fallu attendre l’agression déclenchée par Vladimir Poutine contre l’Ukraine pour réaliser l’étendue de la vulnérabilité énergétique de l’UE »   Chronique            Stéphane Lauer  Editorialiste au "Monde"        L’Union européenne doit saisir l’occasion de cette crise pour accélérer la transition énergétique dans un cadre européen plus cohérent, défend dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « Nous sommes convaincus que l’Europe a besoin d’une politique énergétique commune plus forte (…) qui garantisse l’accès à l’énergie à un prix stable et raisonnable, qui maintienne notre compétitivité industrielle, qui promeuve un développement durable et le passage à une société pauvre en carbone, qui mobilise l’investissement afin de stimuler les perspectives industrielles de demain et qui assure la sécurité d’approvisionnement à tous les Européens. »          Ces phrases auraient pu être prononcées en réaction à l’invasion russe en Ukraine et au choc énergétique qu’elle a provoqué. En fait, elles datent de mai 2010 et sont extraites d’une déclaration commune du Polonais Jerzy Buzek, alors président du Parlement européen, et de Jacques Delors, l’ex-président de la Commission européenne. Près de soixante ans après le lancement de la Communauté européenne du charbon et de l’acier, leur idée était d’amorcer un retour aux sources en redonnant du sens au projet européen grâce à l’énergie.          La question se pose aujourd’hui de comprendre pourquoi, malgré quelques avancées, les belles intentions de l’époque ne se sont pas concrétisées et pourquoi il a fallu attendre l’agression déclenchée par Vladimir Poutine pour réaliser l’étendue de la vulnérabilité énergétique de l’UE.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                 « La guerre d’agression russe en Ukraine nous montre de manière dramatique à quel point la sécurité et l’approvisionnement énergétique sont étroitement liés. Nous ne pouvons plus nous permettre d’ignorer cela », reconnaît Patrick Graichen, le secrétaire d’Etat allemand au climat. Il était temps. Si l’aveuglement a été collectif, Berlin a joué un rôle central dans la naïveté dont l’UE a fait preuve. Ni le discours véhément de Poutine contre l’unilatéralisme occidental prononcé en 2007 à la conférence sur la sécurité de Munich, ni le coup de force contre la Géorgie en 2008 n’ont suffi pour convaincre que nos approvisionnements en pétrole et en gaz auprès de la Russie pouvaient, tôt ou tard, poser problème.          Le rôle-clé de la Pologne          Il faut attendre 2009 et une rupture des approvisionnements à l’est de l’Europe provoquée par une brouille russo-ukrainienne sur la rente gazière pour assister au réveil de l’UE, dans lequel la Pologne joue un rôle-clé. « Varsovie peut être critiquable sur d’autres aspects de la construction européenne, mais si nous avions écouté les Polonais à l’époque, nous n’en serions certainement pas là », souligne Thomas Pellerin-Carlin, directeur du centre énergie à l’Institut Jacques-Delors. Mais la Pologne restera isolée jusqu’à ce que la Commission européenne, dans la foulée de l’annexion de la Crimée par la Russie, en 2014, décide enfin d’accélérer la mise en place d’une union de l’énergie.        Il vous reste 55.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/il-a-fallu-attendre-l-agression-declenchee-par-vladimir-poutine-contre-l-ukraine-pour-realiser-l-etendue-de-la-vulnerabilite-energetique-de-l-ue_6118444_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il a fallu attendre l\u2019agression d\u00e9clench\u00e9e par Vladimir Poutine contre l\u2019Ukraine pour r\u00e9aliser l\u2019\u00e9tendue de la vuln\u00e9rabilit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique de l\u2019UE\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T12:30:13+01:00","datePublished":"2022-03-21T12:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Chroniques","\u00c9nergies","Union europ\u00e9enne","Ukraine","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","Guerre en Ukraine","International"],"description":"L\u2019Union europ\u00e9enne doit saisir l\u2019occasion de cette crise pour acc\u00e9l\u00e9rer la transition \u00e9nerg\u00e9tique dans un cadre europ\u00e9en plus coh\u00e9rent, d\u00e9fend dans sa chronique St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"Editorialiste au \"Monde\""}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/214/0/2501/1250/1342/696/60/0/fdd10d5_6841bfdb28bd4444aa11006482262104-6841bfdb28bd4444aa11006482262104-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-4">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Au contraire des démocraties parlementaires qui nous entourent, la Ve République privilégie la désignation d’un chef à la sélection de programmes politiques, ce qui fait « douter de son caractère démocratique », estime dans une tribune au « Monde » le professeur de droit public Arnaud Le Pillouer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Tout, dans notre système démocratique, semble tendre à ce que les citoyens n’aient que peu d’influence »   Tribune        Arnaud Le Pillouer  Professeur de droit public à l’université Paris-Nanterre        Au contraire des démocraties parlementaires qui nous entourent, la Ve République privilégie la désignation d’un chef à la sélection de programmes politiques, ce qui fait « douter de son caractère démocratique », estime dans une tribune au « Monde » le professeur de droit public Arnaud Le Pillouer.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La Ve République est-elle (encore) démocratique ? Poser une telle question peut paraître inutilement provocateur, au moment où la campagne présidentielle bat son plein, et légèrement présomptueux, au regard de l’infinie variété des conceptions de la démocratie.          Prenons le risque, néanmoins. Afin d’éviter l’écueil de la signification de la démocratie, on peut d’abord opter pour une définition minimale, pour ne pas dire sommaire, de celle-ci – fondée sur l’étymologie du terme. Elle correspond alors à un système qui confère au peuple (en réalité au corps électoral) un certain pouvoir, en l’occurrence celui de peser sur la définition des politiques publiques qui lui seront appliquées. Car la démocratie ne se réduit pas à l’élection des gouvernants : cette dernière n’est qu’un moyen de parvenir à cette fin.          La faute à la procédure          C’est sur de telles bases que la question mérite d’être posée : notre régime politique, qui fait de l’élection présidentielle le moment privilégié de l’expression démocratique, permet-il de conférer aux citoyens un rôle effectif dans la détermination des politiques publiques à venir ?          Il ne s’agit pas de s’interroger dans l’absolu, car cela serait un peu vain : les démocraties représentatives en général, et pas seulement la Ve République, peinent à assurer l’exercice d’un pouvoir de décision substantiel – pour toute une série de raisons qu’il n’y a pas lieu d’examiner ici. On voudrait plus modestement comparer notre régime à ceux qui l’entourent et qui sont pour l’essentiel des régimes plus classiquement parlementaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Hollande et Etienne Ollion : « Combattre la fatigue démocratique »                 A première vue, on pourrait considérer que l’élection directe du président de la République en France présente quelques avantages. Après tout, les différents candidats sont porteurs de programmes politiques qu’ils défendent durant de longs mois : les citoyens n’ont-ils pas là l’occasion de choisir les politiques publiques destinées à être menées durant les cinq ans à venir ?          La réponse ne peut malheureusement être que négative, et cela tient, entre autres choses, à la procédure de l’élection présidentielle elle-même. Rappelons que l’article 7 de notre Constitution prévoit que, à moins qu’un candidat obtienne plus de 50 % des suffrages exprimés (ce qui n’est jamais arrivé), un 2nd tour est organisé, auquel sont « qualifiés » les deux candidats arrivés en tête des suffrages au 1er tour.          Eparpillement          Pendant longtemps, la vie politique française s’est justement structurée autour de deux pôles, l’un de droite et l’autre de gauche, de sorte que le 2nd tour opposait traditionnellement un candidat de l’un, à un candidat de l’autre.        Il vous reste 59.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/tout-dans-notre-systeme-democratique-semble-tendre-a-ce-que-les-citoyens-n-aient-que-peu-d-influence_6118438_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tout, dans notre syst\u00e8me d\u00e9mocratique, semble tendre \u00e0 ce que les citoyens n\u2019aient que peu d\u2019influence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T11:30:13+01:00","datePublished":"2022-03-21T11:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Comprendre les \u00e9lections","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Au contraire des d\u00e9mocraties parlementaires qui nous entourent, la Ve\u00a0R\u00e9publique privil\u00e9gie la d\u00e9signation d\u2019un chef \u00e0 la s\u00e9lection de programmes politiques, ce qui fait \u00ab\u00a0douter de son caract\u00e8re d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb, estime dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le professeur de droit public Arnaud Le Pillouer.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Le Pillouer","description":"Professeur de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Nanterre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/0/17/3466/1733/1342/696/60/0/dc43906_saa02-france-election-candidates-0306-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-5">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Les démocraties doivent soutenir le travail de la justice ukrainienne et celui de la Cour pénale internationale, qui a ouvert une enquête début mars. Il importe que la guerre menée par le président russe ne reste pas impunie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                   Débats       Guerre en Ukraine         Juger les crimes de guerre de Poutine   Éditorial   Le Monde    Les démocraties doivent soutenir le travail de la justice ukrainienne et celui de la Cour pénale internationale, qui a ouvert une enquête début mars. Il importe que la guerre menée par le président russe ne reste pas impunie.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Pour Joe Biden, président des Etats-Unis, Vladimir Poutine est un « criminel de guerre ». Deux semaines avant lui, le 2 mars, le premier ministre britannique, Boris Johnson, avait jugé le président russe coupable de « crimes de guerre » en Ukraine, Etat souverain envahi par l’armée russe le 24 février. Il s’agit là d’accusations graves, mais à la portée purement politique. Alors que les témoignages d’exactions délibérées contre les civils se multiplient en Ukraine, il appartient maintenant à la justice internationale de faire son travail. Il est indispensable qu’elle puisse réserver à cette agression et à ses conséquences sur la population le traitement judiciaire qu’elles méritent.            Sous quelle forme ? La juridiction la plus appropriée est, bien sûr, la Cour pénale internationale (CPI). Une quarantaine de pays, dont la France, lui ont demandé de se saisir de ce dossier. La Russie a retiré, en 2016, sa signature du traité créant la CPI, qu’elle avait signé en 2000, mais ses ressortissants visés par un mandat d’arrêt peuvent être arrêtés partout.            Le 2 mars, le procureur de la CPI, le Britannique Karim Khan, a ouvert une enquête sur les crimes contre l’humanité et les crimes de guerre susceptibles d’avoir été commis en Ukraine depuis le 21 novembre 2013 – requête spécifique formulée par Kiev.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Inculper Poutine du crime d’agression permettrait de gagner du temps »                   Le travail de recueil des preuves a donc commencé. Le procureur s’est rendu en Ukraine le 16 mars. Il y a rencontré la procureure générale d’Ukraine, Iryna Venediktova, dont les services recueillent des preuves depuis le premier jour. La CPI peut poursuivre tous les auteurs de crimes de guerre, y compris Vladimir Poutine, puisqu’elle ne reconnaît pas l’immunité accordée aux chefs d’Etat par les juridictions nationales.              Le procureur Khan enquête aussi sur les crimes qui pourraient être commis côté ukrainien (contre les prisonniers, par exemple) et a adressé une requête à la Russie pour demander sa coopération.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crimes de guerre en Ukraine : la traque des preuves est lancée                   La CPI pourrait ainsi émettre en quelques mois des mandats d’arrêt contre des officiers russes en Ukraine, que Kiev, s’ils ont été faits prisonniers, pourrait choisir de transférer à La Haye. Ces mandats d’arrêt comportent souvent une partie sur l’historique des crimes dont les suspects sont accusés : leur supérieur hiérarchique n’est autre que Vladimir Poutine, dont la responsabilité, au moins dans la décision du déclenchement de la guerre, pourrait être citée. Rien, juridiquement, n’empêchera le procureur d’émettre un mandat contre le président Poutine si les preuves sont réunies.            Pour que les responsables russes ne dorment pas en paix            L’Ukraine a également saisi, le 27 février, la Cour internationale de justice ainsi que la Cour européenne des droits de l’homme. Le juriste Philippe Sands et l’ex-premier ministre britannique Gordon Brown demandent, eux, la création d’un tribunal spécial pour examiner le crime d’agression commis par la Russie, accusation qui ne fait ici aucun doute mais dont ne peut s’emparer la CPI, puisque les deux Etats concernés, la Russie et l’Ukraine, n’ont pas ratifié son statut.              Toutes ces initiatives sont bienvenues, tant il importe que la guerre de Vladimir Poutine ne reste pas impunie. Il faut, en tout cas, soutenir le travail de la justice ukrainienne et celui de la CPI, afin que la perspective de mandats d’arrêt puisse faire réfléchir certains responsables russes, civils et militaires. Pour qu’ils ne dorment jamais en paix, il faut leur rappeler le sort, entre autres, des dirigeants serbes Slobodan Milosevic et Radovan Karadzic, que l’on a fini par traîner devant les juges de La Haye.                                          Écouter aussi    Crimes de guerre en Ukraine : la chasse aux preuves                        Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 22 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/juger-les-crimes-de-guerre-de-poutine_6118439_3232.html"},"headline":"Juger les crimes de guerre de Poutine","dateCreated":"2022-03-21T11:30:13+01:00","datePublished":"2022-03-21T11:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les d\u00e9mocraties doivent soutenir le travail de la justice ukrainienne et celui de la Cour p\u00e9nale internationale, qui a ouvert une enqu\u00eate d\u00e9but mars. Il importe que la guerre men\u00e9e par le pr\u00e9sident russe ne reste pas impunie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/597/0/5009/2504/1342/696/60/0/0e4faf5_362678486-v4c0712.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/21/19-6">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ La philosophe Ayyam Sureau estime, dans une tribune au « Monde », qu’il est urgent de dépasser les réactions « déplacées » et « dégradantes » de ceux qui voient dans les actes de solidarité à l’égard des populations qui fuient l’invasion russe l’expression d’une préférence par rapport à des peuples non européens.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Les étrangers réfugiés en France comprennent, mieux que personne, que les Européens tendent la main aux Ukrainiens »   Tribune        Ayyam Sureau  présidente de l’Association Pierre Claver        La philosophe Ayyam Sureau estime, dans une tribune au « Monde », qu’il est urgent de dépasser les réactions « déplacées » et « dégradantes » de ceux qui voient dans les actes de solidarité à l’égard des populations qui fuient l’invasion russe l’expression d’une préférence par rapport à des peuples non européens.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La guerre en Ukraine suscite un élan de générosité sans précédent. Des centaines de Français traversent spontanément les frontières pour aller chercher en voiture, en autocar, en train, des familles ukrainiennes fuyant les villes anéanties, leur distribuent des vivres, les soignent, les réconfortent, avant de les accueillir chez eux, non seulement dans leur pays, mais dans leurs propres maisons.          Après deux années de crise sanitaire, de prudence généralisée, de contrôle ubuesque, où il nous a été interdit de sortir, interdit de voyager, interdit d’embrasser, interdit de partager, interdit d’accueillir chez soi au-delà du cercle familial le plus strict, où nous avons craint que les gestes élémentaires de notre humanité ne soient perdus à jamais, cette démonstration fracassante de solidarité ne vaut-elle pas d’être remarquée ? Mieux encore, ce témoignage de courage et d’hospitalité arrive au beau milieu d’une campagne présidentielle où plusieurs candidats ont cherché à agiter les pires chiffons rouges, à exploiter la méfiance envers l’étranger, à inspirer le repli national.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »                 Curieusement, certains représentants des grandes associations d’aide aux réfugiés grincent des dents. En effet, les dizaines de milliers d’Afghans, de Syriens, de Soudanais, de personnes fuyant de toutes parts la brutalité et les misères du monde, n’ont jamais suscité pareille émotion. On dénonce deux poids et deux mesures, on crie au racisme, on accuse une préférence coupable pour le réfugié blanc, chrétien de surcroît.          Comparons ce qui est comparable          Ne vient-il pas à l’idée de ces mécontents que, peut-être, leur propre travail durant les dernières années a porté ses fruits ? Grâce à eux, la question des réfugiés en France est devenue centrale dans nos vies quotidiennes. Nous avons été nourris de plaidoyers en faveur de l’asile, exposés à tant d’images d’êtres humains désespérés, d’enfants jouant dans la poussière de campements sinistres. Nul ne peut plus ignorer les réalités de la guerre et de ses funestes conséquences. A force de voir des réfugiés abandonnés le long du canal de l’Ourcq à Paris, désorientés dans toutes les gares de France, amassés devant nos préfectures, quels progrès nous avons faits, et d’abord dans l’appréciation de nos carences ! Le mot « asile » est entré dans le langage courant, la réalité désespérée de l’asile est entrée dans la conscience commune.          Oui, les Ukrainiens sont européens. Les Russes aussi. Ils font partie d’une autre Europe, qui n’est pas encore unie par des traités mais qui partage une longue, brillante et douloureuse histoire et qui s’étend, selon le mot fameux « de l’Atlantique à l’Oural ». Les réfugiés non européens qui sont arrivés en France par la terre, le savent mieux que personne. Ils ont mesuré, sous leurs semelles, la continuité territoriale de l’Europe : beaucoup sont arrivés en traversant la Bulgarie, la Roumanie, la Serbie, la Hongrie, la Pologne… parfois même l’Ukraine. Ils y seraient volontiers restés – mais ces Européens-là leur accordaient rarement l’asile.        Il vous reste 47.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/les-etrangers-refugies-en-france-comprennent-mieux-que-personne-que-les-europeens-tendent-la-main-aux-ukrainiens_6118398_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les \u00e9trangers r\u00e9fugi\u00e9s en France comprennent, mieux que personne, que les Europ\u00e9ens tendent la main aux Ukrainiens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-21T06:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Immigration en Europe","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La philosophe Ayyam Sureau estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il est urgent de d\u00e9passer les r\u00e9actions \u00ab\u00a0d\u00e9plac\u00e9es\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0d\u00e9gradantes\u00a0\u00bb de ceux qui voient dans les actes de solidarit\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9gard des populations qui fuient l\u2019invasion russe l\u2019expression d\u2019une pr\u00e9f\u00e9rence par rapport \u00e0 des peuples non europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Ayyam Sureau","description":"pr\u00e9sidente de l\u2019Association Pierre Claver"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/200/0/3967/1983/1342/696/60/0/1cc0e4b_5d3d2b3cdb0d4007b1c873473e820ce1-5d3d2b3cdb0d4007b1c873473e820ce1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-7">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Pour que les électeurs retrouvent le chemin des urnes, la démocratie doit se « ressourcer» en associant davantage les Français à son fonctionnement, estime, dans une tribune au « Monde », le président du Conseil économique social et environnemental Thierry Beaudet.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Le vainqueur de l’élection présidentielle 2022 pourrait bien se trouver à court de carburant démocratique »   Tribune        Thierry Beaudet  Président du CESE        Pour que les électeurs retrouvent le chemin des urnes, la démocratie doit se « ressourcer» en associant davantage les Français à son fonctionnement, estime, dans une tribune au « Monde », le président du Conseil économique social et environnemental Thierry Beaudet.   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 08h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Fragile à l’intérieur de notre pays, attaquée près de nos frontières, la démocratie n’est ni acquise, ni naturelle. Elle ne va pas de soi. Force est de constater, d’élection en élection, une érosion ravageuse du socle électoral et une grande fatigue démocratique. Ce constat, toutes les candidates et tous les candidats l’ont partagé à l’occasion des auditions organisées les 23 et 24 février au Conseil économique et social. Gare à la désillusion des lendemains d’élection. Le soir du deuxième tour, le président ou la présidente pourrait bien se trouver à court du carburant démocratique nécessaire à la conduite sereine d’un projet commun.          La démocratie n’est pas un simple mode de scrutin. Elle est porteuse de valeurs, ouvre un horizon de participation, d’engagement, d’émancipation. Pour que le vote ait du sens, pour que nos concitoyennes et concitoyens retrouvent l’envie de donner leurs suffrages, la démocratie doit se ressourcer.          Le statut d’élu davantage interrogé          Pour ma part, je reste optimiste. Il y a moins une crise de la démocratie qu’une crise de croissance de la démocratie. Les citoyennes et citoyens sont toujours plus émancipés, informés et exigeants ? Ils acceptent de moins en moins d’être représentés sans redevabilité ? C’est la traduction d’une conquête de la démocratie, même si cela rend la société plus réactive et complexe à déchiffrer, et le statut d’élu davantage interrogé voire contesté.          Il y a là une énergie et une légitimité nouvelles qu’il faut reconnaître. L’expérience vécue par toutes et tous doit pouvoir compléter et éclairer une expertise détenue par quelques-uns : tout comme le XXe siècle a éduqué au vote, le XXIe siècle doit éduquer à la coconstruction des politiques publiques, dans une culture du débat contradictoire et de l’implication au long cours.           « La démocratie, comme un art, doit être enseignée et pratiquée régulièrement »          Si 57 % des Français et des Françaises pensent que la démocratie ne fonctionne pas bien en France, 70 % sont d’avis qu’elle fonctionnerait mieux si les citoyennes et les citoyens y étaient davantage associés (Baromètre de la confiance politique du Cevipof, en partenariat avec le Conseil économique, social et environnemental). Tout comme la démocratie politique doit être enrichie par la démocratie sociale, la démocratie représentative doit être revitalisée par la démocratie participative et délibérative. Le CESE entend y concourir. Avec les conférences citoyennes, panels, consultations, pétitions, une nouvelle matière démocratique est en circulation.        Il vous reste 23.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/le-vainqueur-de-l-election-presidentielle-2022-pourrait-bien-se-trouver-a-court-de-carburant-democratique_6118395_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le vainqueur de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 pourrait bien se trouver \u00e0 court de carburant d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T05:45:07+01:00","datePublished":"2022-03-21T05:45:07+01:00","dateModified":"2022-03-21T08:15:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Pour que les \u00e9lecteurs retrouvent le chemin des urnes, la d\u00e9mocratie doit se \u00ab\u00a0ressourcer\u00bb en associant davantage les Fran\u00e7ais \u00e0 son fonctionnement, estime, dans une tribune au \u00ab Monde\u00a0\u00bb, le pr\u00e9sident du Conseil \u00e9conomique social et environnemental Thierry Beaudet.","author":[{"@type":"Person","name":"Thierry Beaudet","description":"Pr\u00e9sident du CESE"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/0/0/6720/3360/1342/696/60/0/728c59f_102668527-cbi0999002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-8">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Un plébiscite « facilité par des circonstances dramatiques » – la guerre en Ukraine – et un débat démocratique contraint pourraient aller de pair avec un mandat à la légitimité plus étroite que jamais, analysent, dans une tribune au « Monde », les politologues Antoine Bristielle et Tristan Guerra.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : « Une réélection à l’ombre d’un conflit pourrait saper la capacité du président à gouverner demain »   Tribune        Antoine Bristielle  directeur de l’Observatoire de l’opinion de la Fondation Jean-Jaurès          Tristan Guerra  politologue        Un plébiscite « facilité par des circonstances dramatiques » – la guerre en Ukraine – et un débat démocratique contraint pourraient aller de pair avec un mandat à la légitimité plus étroite que jamais, analysent, dans une tribune au « Monde », les politologues Antoine Bristielle et Tristan Guerra.   Publié aujourd’hui à 05h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Habituellement, les enjeux de politique étrangère et de relations internationales sont bien loin des préoccupations des citoyens ordinaires, bien davantage confrontés aux innombrables problèmes de leur quotidien. Ainsi, dans la vague 5 de l’enquête électorale (Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde, publiée le 11 février) précédant l’invasion russe [le 24 février], le pouvoir d’achat était considéré par plus d’un Français sur deux comme l’enjeu prioritaire, loin devant toutes les autres questions, et en particulier les questions internationales. Mais, lorsqu’une grave crise internationale survient, qu’un conflit militaire d’ampleur éclate, ou qu’une attaque terroriste criminelle est perpétrée, l’actualité internationale balaye sur son passage les doléances du peuple et les troque contre le jeu de puissance des Etats. Dans une telle situation, la science politique a mis en évidence, depuis près de cinquante ans, un effet de ralliement sous le drapeau (« Rally’round the flag effect ») des opinions publiques nationales qui se traduit par un soutien accru au pouvoir en place.          Ralliement sous le drapeau          Quelle est la nature de ce phénomène ? Trois mécanismes, qui ne sont pas mutuellement exclusifs, contribuent à l’expliquer. Premièrement, lorsqu’une menace de type existentielle se fait plus palpable, les citoyens ont tendance à se tourner vers les acteurs politiques qui peuvent les protéger des risques posés par un tel bouleversement du statu quo. Deuxièmement, les populations peuvent aussi suivre un réflexe patriotique en se rangeant derrière le gouvernement ou le président qui incarnent, plus que nul autre, l’unité nationale. Troisièmement, le consensus général qui prévaut au sein des élites politiques concernant le conflit, et l’absence de divergences majeures entre ces élites, rapportés dans les médias, peuvent alimenter et faire durer ce ralliement des électeurs de tous horizons au pouvoir exécutif.          L’histoire récente regorge ainsi de ces ralliements sous le drapeau dans les périodes de crises majeures. Les réactions de l’opinion publique américaine à certaines grandes crises internationales qui impliquent les Etats-Unis en fournissent des exemples canoniques. Le président américain a ainsi vu sa popularité bondir après les attaques terroristes du 11 septembre 2001 ou, dix ans plus tôt, avec l’opération « Tempête du désert », en 1991, lors de l’engagement militaire en Irak, en pleine guerre du Golfe. En général, l’ampleur et la longévité de ces effets de ralliement varient, allant d’effets énormes (par exemple, une augmentation de 35 points de pourcentage de l’approbation présidentielle après le 11-Septembre) et durables (plus d’un an), à des effets plus modestes et éphémères qui ne perdurent que quelques semaines ou quelques mois tout au plus (par exemple, après les vagues d’attentats sous le quinquennat Hollande).        Il vous reste 54.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/election-presidentielle-2022-une-reelection-a-l-ombre-d-un-conflit-pourrait-saper-la-capacite-du-president-a-gouverner-demain_6118393_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Une r\u00e9\u00e9lection \u00e0 l\u2019ombre d\u2019un conflit pourrait saper la capacit\u00e9 du pr\u00e9sident \u00e0 gouverner demain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T05:15:06+01:00","datePublished":"2022-03-21T05:15:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Un pl\u00e9biscite \u00ab\u00a0facilit\u00e9 par des circonstances dramatiques\u00a0\u00bb \u2013 la guerre en Ukraine \u2013 et un d\u00e9bat d\u00e9mocratique contraint pourraient aller de pair avec un mandat \u00e0 la l\u00e9gitimit\u00e9 plus \u00e9troite que jamais, analysent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les politologues Antoine Bristielle et Tristan Guerra.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Bristielle","description":"directeur de l\u2019Observatoire de l\u2019opinion de la Fondation Jean-Jaur\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Tristan Guerra","description":"politologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/0/0/6464/3232/1342/696/60/0/9c38c3d_5782550-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-9">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ L’ancien délégué interministériel au ­développement durable Christian Brodhag plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur d’institutions associant les citoyens à la construction de politiques basées sur une connaissance scientifique acceptée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Politique         « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Tribune        Christian Brodhag  Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne        L’ancien délégué interministériel au ­développement durable Christian Brodhag plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur d’institutions associant les citoyens à la construction de politiques basées sur une connaissance scientifique acceptée.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’offre politique et le débat de la campagne présidentielle semblent, pour l’instant, se réduire à un marketing politique qui conduit les candidats à formuler des propositions visant spécifiquement chacun des segments de la population.          Or, la somme des intérêts particuliers n’est pas l’intérêt collectif. Faire société dépasse les échelles catégorielle et individuelle. En société, la liberté individuelle repose aussi sur des règles collectives et des institutions qui organisent les droits et les devoirs des citoyens. Faire société au niveau de la nation repose sur la confiance dans les institutions et sur l’usage de règles collectives acceptées.          Le débat sur les institutions est aujourd’hui dominé, au mieux, par des revendications de participation plus démocratique, au pire par la dévalorisation des élus et de la démocratie représentative elle-même. L’insoumission et la contestation du « système » rallient les électeurs vers les partis extrêmes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il faut donner plus de place à l’expertise des chercheurs dans le débat public, la décision politique et l’action collective »                 L’économiste et sociologue allemand Max Weber (1864-1920) distinguait, il y a un siècle, trois sources de légitimité : deux modèles archaïques, les pouvoirs traditionnel et charismatique, remplacés historiquement par le modèle rationnel légal, qui appuie l’élaboration du droit sur les institutions sociales et politiques.          Or, les deux modèles archaïques reviennent en force. Le pouvoir traditionnel prend aujourd’hui la forme de revendications religieuses solidement installées dans les Etats religieux. Le pouvoir charismatique prend la forme de leaders tribuniciens en prise directe avec le peuple, via notamment les réseaux sociaux. Les « démocratures » tiennent lieu de modèles alternatifs, au niveau mondial.          Décrédibilisation des institutions          En s’incarnant dans la bureaucratie et la technocratie, le modèle « rationnel légal » n’a pas tenu ses promesses. En s’éloignant du peuple, il a perdu sa légitimité. L’Etat n’est plus ce Léviathan qui possède et contrôle toutes les informations. L’information et les connaissances sont désormais partagées. Le numérique et les réseaux sociaux contribuent à la décrédibilisation des institutions, et même de la réalité au profit de vérités alternatives.          Il est donc aujourd’hui nécessaire d’actualiser et de dépasser le modèle rationnel légal, si l’on veut sauver la démocratie. Les transitions écologique et numérique sont des défis nouveaux pour les institutions et les règles sociales, parce qu’elles les transforment en profondeur. En effet, elles ne touchent pas directement les règles elles-mêmes, mais les connaissances qui fondent ces règles, et celles qui orientent les comportements des acteurs et des institutions.        Il vous reste 58.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/la-necessite-de-fonder-la-politique-sur-la-science-a-eloigne-celle-ci-du-controle-democratique_6118387_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La n\u00e9cessit\u00e9 de fonder la politique sur la science a \u00e9loign\u00e9 celle-ci du contr\u00f4le d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T05:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-21T05:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Intelligence artificielle","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Climat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019ancien d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 interminist\u00e9riel au \u00add\u00e9veloppement durable Christian Brodhag plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en faveur d\u2019institutions associant les citoyens \u00e0 la construction de politiques bas\u00e9es sur une connaissance scientifique accept\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Brodhag","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite de l\u2019Ecole des Mines de Saint-Etienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/450/0/3600/1800/1342/696/60/0/1dcffc7_202270334-pns-6481115.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-10">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Pour le professeur de civilisation et traducteur d’Alexandre Soljenitsyne, la contamination de la société russe par la « morale mafieuse », longuement analysée dans « L’Archipel du Goulag », influence aujourd’hui les mots et les actes de Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Vladimir Poutine         « Le recours de Poutine à l’argot mafieux indique une sorte d’appartenance au monde des malfrats »   Tribune        Yves Hamant  Professeur émérite de civilisation russe et soviétique        Pour le professeur de civilisation et traducteur d’Alexandre Soljenitsyne, la contamination de la société russe par la « morale mafieuse », longuement analysée dans « L’Archipel du Goulag », influence aujourd’hui les mots et les actes de Vladimir Poutine.   Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 11h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Quelques mois avant d’accéder à la présidence de la Russie [en 1999], Vladimir Poutine, alors premier ministre, a stupéfié le monde en déclarant que son pays irait « buter les terroristes [tchétchènes] jusque dans les chiottes ». Il est familier de telles sorties, où l’on peut déceler une forme de populisme. On recueille même les « poutinades » un peu comme chez nous naguère les « raffarinades ».          Elles mériteraient cependant plus d’attention politique. Ainsi, on n’a pas suffisamment remarqué celle prononcée devant le président Emmanuel Macron lors de leur conférence de presse du 7 février 2022. Evoquant les accords de Minsk, il a affirmé qu’il faudrait bien que l’Ukraine les applique en l’assortissant de cette maxime [à l’intention du président ukrainien] : « Que cela te plaise ou non, à toi de l’supporter ma belle. » Le lendemain, le président Volodymyr Zelensky a répliqué, à l’occasion de sa conférence de presse avec M. Macron, que le président de la Russie avait bien raison : que l’Ukraine était belle en effet, mais que c’était de trop de dire « ma » belle.          On ignore que la maxime en question est tirée d’une tchastouchka (couplet satirique) scabreuse sur la princesse au bois dormant : « Dans la tombe, elle dort ma belle/Je m’incline et je te b…/Que oui ou non cela te plaise/A toi de l’supporter ma belle. »          « Le caïd l’a dit »          Mais il y a une autre boutade, due cette fois au ministre des affaires étrangères Sergueï Lavrov, le 18 février, et passée totalement inaperçue à l’étranger parce que rebelle à la traduction. Soulignant combien il était important pour la Russie de signer un traité avec les Etats-Unis, le ministre a lancé : « Le caïd l’a dit, le caïd l’a fait. Nous obtiendrons que tout se passe honnêtement. Il faut néanmoins que les poniatiya (traduisons par « règles ») soient également respectées au niveau international. »          De quoi s’agit-il ? De quelles « règles » parlait-il ? Les poniatiya ne sont pas des règles comme les autres, ce sont celles observées par les caïds, les malfrats du monde carcéral, de la pègre, ceux que l’on appelle aussi en russe les Vory v zakone, littéralement les « voleurs dans la loi ». Par conséquent, dans ce contexte, le « honnêtement » veut dire « dans le respect des règles mafieuses ». Une véritable énormité : le ministre Lavrov, un homme apparemment éduqué, appelle à régler les relations internationales à la manière des malfrats ! On ne s’étonnera plus après cela qu’il affirme avec aplomb que les Ukrainiens se bombardent eux-mêmes ! On ne s’étonnera pas non plus que la Fédération de Russie viole allègrement tous les principes du droit international.        Il vous reste 57.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/le-recours-de-poutine-a-l-argot-mafieux-indique-une-sorte-d-appartenance-au-monde-des-malfrats_6118385_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le recours de Poutine \u00e0 l\u2019argot mafieux indique une sorte d\u2019appartenance au monde des malfrats\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T04:45:12+01:00","datePublished":"2022-03-21T04:45:12+01:00","dateModified":"2022-03-21T11:43:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vladimir Poutine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Russie","Vladimir Poutine"],"description":"Pour le professeur de civilisation et traducteur d\u2019Alexandre Soljenitsyne, la contamination de la soci\u00e9t\u00e9 russe par la \u00ab\u00a0morale mafieuse\u00a0\u00bb, longuement analys\u00e9e dans \u00ab\u00a0L\u2019Archipel du Goulag\u00a0\u00bb, influence aujourd\u2019hui les mots et les actes de Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Hamant","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite de civilisation russe et sovi\u00e9tique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/429/0/3600/1800/1342/696/60/0/e57f672_681897808-macron-poutine-moscou-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vladimir Poutine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vladimir-poutine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-11">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ La spécialiste des questions de genre, de politique et des médias explique, dans un entretien au « Monde »,  que si la place des femmes dans le discours politique s’est bien améliorée ces dernières années, leur éloquence est toujours jugée à partir de critères masculins.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Egalité femmes-hommes             Marlène Coulomb-Gully : « En politique, avec les voix des femmes, c’est toujours “trop” ou “trop peu” »      La spécialiste des questions de genre, de politique et des médias explique, dans un entretien au « Monde »,  que si la place des femmes dans le discours politique s’est bien améliorée ces dernières années, leur éloquence est toujours jugée à partir de critères masculins.          Propos recueillis par Christine Rousseau         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 16h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marlène Coulomb-Gully, spécialiste des questions de genre.  YANN LEGENDRE               Professeure émérite en sciences de l’information et de la communication à l’université Toulouse-Jean-Jaurès, Marlène Coulomb-Gully travaille sur les questions de genre, la politique et les médias. Elle est notamment l’autrice de Femmes en politique. En finir avec les seconds rôles (Belin, 2016). Avec Sexisme sur la voix publique (L’Aube, 272 pages, 24 euros), elle étudie la place des femmes dans le discours politique de Simone Veil à Valérie Pécresse.          Vous commencez votre ouvrage par un bref retour historique qui montre le défi relevé par les femmes pour faire entendre leur voix dans l’espace politique. Considérez-vous que celui-ci a été, du moins en partie, levé aujourd’hui ?          Les femmes sont évidemment de plus en plus nombreuses à « monter à la tribune », pour reprendre la formule d’Olympe de Gouges ; mais, sans être condamnées « à l’échafaud », elles ne sont pas pour autant épargnées ! Si la présence des femmes en politique est aujourd’hui une réalité, grâce aux lois dites de parité, elle n’a pas pour autant fait taire les manifestations d’hostilité quand elles prennent la parole : silencieuses, elles sont acceptées, mais les choses se compliquent lorsqu’elles parlent. Cris de basse-cour, bêlements de chèvre, insultes : jusque dans l’enceinte de notre Parlement – le lieu où l’on parle – s’expriment des manifestations d’hostilité qui nous disent qu’il reste encore du chemin à parcourir. La parole publique a été conçue comme un privilège masculin : il faut que les unes apprennent à prendre la parole et les autres à la partager.          Devoir emprunter les codes d’un art oratoire conçu et pensé par et pour les hommes, n’est-ce pas là l’une des contraintes majeures auxquelles sont confrontées les femmes ?          Oui, c’est comme si nous devions marcher avec des chaussures qui ne sont pas à notre pointure ! Qu’est-ce qu’un tribun ? Un homme, forcément (« tribune » n’étant pas le féminin de « tribun »), à la voix forte et à la gestuelle expressive, tout entier engagé dans cette performance physique de l’orateur. L’écriture corporelle de l’éloquence reprend tous les codes de la virilité que les Mirabeau et les Danton ont si bien su incarner dans ce qui constitue une référence dans notre imaginaire collectif. Bien loin de cet art de la conversation qui se déployait dans les salons à la mixité chantée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Manterrupting », le sexisme ordinaire sur la voix publique                 Comment, lorsqu’on est une femme, emprunter à ces codes sans paraître singer quelque modèle ? Le fiasco du meeting de Valérie Pécresse au Zénith le 13 février nous dit assez que cela ne fonctionne pas : la voix, le rythme, la gestuelle, tout semblait emprunté, à tous les sens du terme.        Il vous reste 56.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/marlene-coulomb-gully-en-politique-avec-les-voix-des-femmes-c-est-toujours-trop-ou-trop-peu_6118346_3232.html"},"headline":"Marl\u00e8ne Coulomb-Gully\u00a0: \u00ab\u00a0En politique, avec les voix des femmes, c\u2019est toujours \u201ctrop\u201d ou \u201ctrop peu\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T15:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-20T15:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-20T16:44:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"description":"La sp\u00e9cialiste des questions de genre, de politique et des m\u00e9dias explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb,  que si la place des femmes dans le discours politique s\u2019est bien am\u00e9lior\u00e9e ces derni\u00e8res ann\u00e9es, leur \u00e9loquence\u00a0est toujours jug\u00e9e \u00e0 partir de crit\u00e8res masculins.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/915/0/2858/1429/1342/696/60/0/bca1211_909710906-marle-ne-coulomb-gully-print.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-12">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Bien qu’elle soit aux antipodes de la culture latine, la compliance du monde des affaires anglo-saxon a été adoptée par le Vatican pour résoudre les différents scandales qui affectent la réputation de l’Eglise, analyse, dans une tribune au « Monde », le juriste Jean Chuilon-Croll.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Tribune        Jean Chuilon-Croll  Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas        Bien qu’elle soit aux antipodes de la culture latine, la compliance du monde des affaires anglo-saxon a été adoptée par le Vatican pour résoudre les différents scandales qui affectent la réputation de l’Eglise, analyse, dans une tribune au « Monde », le juriste Jean Chuilon-Croll.   Publié hier à 09h00, mis à jour à 09h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Voilà une décennie que les méthodes américaines de la compliance prennent position dans le paysage juridique des pays européens. D’abord issue de la régulation des marchés financiers et du contrôle des opérateurs comme les télécoms, la compliance s’attache à préserver les systèmes en anticipant les risques posés par les entreprises. Ces méthodes organisationnelles d’anticipation où la gestion du risque repose a priori sur l’opérateur plutôt qu’a posteriori sur son contrôleur s’étendent désormais à tous les champs d’activité.          Même le droit pénal, pourtant particulièrement codifié, consécutif et régalien, applique ces méthodes au monde des affaires en matière de corruption, de blanchiment, d’atteintes aux droits humains. Ainsi les grandes entreprises sont-elles désormais tenues d’instaurer une cartographie de leurs risques, une évaluation de leurs partenaires et un système d’alerte interne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Vatican annonce l’ouverture d’un procès sans précédent au sein de la curie romaine                 Devant des problématiques d’une technicité accrue, plus internationales et plus systémiques, la compliance se révèle plus efficace que la politique traditionnelle de sanction des infractions. Le terme de « conformité » se montrant insuffisant à traduire la réalité de ce nouveau paradigme juridique qui procède par risques et par systèmes, c’est le concept de « compliance » qui s’est imposé, témoignage éloquent d’une acculturation.          Une singularité institutionnelle          Le Vatican, en tant qu’Etat comme en tant qu’Eglise, est toujours apparu aux antipodes de cette culture anglo-saxonne d’autorégulation du monde des affaires, la récente encyclique Fratelli tutti en dénonçant les limites, voire les compromissions. A l’inverse, comme le montre l’index corruption de Transparency International, les pays de culture protestante s’y montrent traditionnellement plus réceptifs, y trouvant même une des racines du schisme, dont la dénonciation du commerce des indulgences au XVIe siècle offre une illustration.          Trois facteurs peuvent expliquer à l’origine la méfiance du Vatican envers ces méthodes de régulation. D’abord sa singularité institutionnelle, fruit d’un équilibre historique, qui justifie à la fois l’existence de ce micro-Etat et son organisation propre, à rebours de tout contrôle organisationnel, à commencer par la séparation des pouvoirs. Ensuite, sa philosophie de la peine issue du droit canon, qui se veut plus pénitentielle que pénale, en reposant sur l’engagement individuel et le repentir sincère. Enfin, sa défiance traditionnelle pour les affaires économiques, et plus singulièrement pour la finance.        Il vous reste 64.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/le-vatican-puise-son-salut-dans-la-compliance-du-monde-des-affaires_6118323_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Vatican puise son salut dans la \u201ccompliance\u201d du monde des affaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T09:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-20T09:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-21T09:56:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Emploi","Management","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Catholicisme","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Bien qu\u2019elle soit aux antipodes de la culture latine, la compliance du monde des affaires anglo-saxon a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9e par le Vatican pour r\u00e9soudre les diff\u00e9rents scandales qui affectent la r\u00e9putation de l\u2019Eglise, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le juriste Jean Chuilon-Croll.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Chuilon-Croll","description":"Doctorant et charg\u00e9 d\u2019enseignement en droit p\u00e9nal des affaires \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/151/0/4315/2153/1342/696/60/0/aa9d0d5_1e5bd5fdcff34164b996e486f469b0fd-1e5bd5fdcff34164b996e486f469b0fd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-13">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ L’Eglise orthodoxe russe soutient l’agression lancée par Poutine, présentée comme un combat métaphysique contre le mal et la dépravation morale occidentale. Dans une tribune au « Monde » la philosophe Veronica Cibotaru questionne cette dérive
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Eglise orthodoxe russe : « La guerre en Ukraine ne serait rien d’autre qu’un combat métaphysique contre une force du mal »   Tribune        Veronica Cibotaru  Chercheuse en philosophie        L’Eglise orthodoxe russe soutient l’agression lancée par Poutine, présentée comme un combat métaphysique contre le mal et la dépravation morale occidentale. Dans une tribune au « Monde » la philosophe Veronica Cibotaru questionne cette dérive   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 15h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. De nombreuses personnes ont été surprises par le sermon du patriarche Kirill du patriarcat de Moscou datant du 6 mars dans lequel l’on peut lire, entre les lignes, une justification de la guerre en Ukraine : elle ne serait rien d’autre qu’un combat métaphysique, non pas contre un peuple ou un Etat, mais contre une puissance de nature morale, une force du mal. Ce mal résiderait dans la liberté illusoire caractéristique des sociétés occidentales, incarnée par les Gay Prides.          Toutefois, cette déclaration n’est surprenante que si l’on méconnaît l’idéologie anti-occidentale que les hiérarques de l’Eglise russe tâchent de propager depuis de nombreuses années en Russie, dans son espace canonique mais aussi dans le monde occidental. Pour cela l’Eglise russe dispose d’importants moyens médiatiques, tels que de nombreux réseaux sociaux et des émissions de télévision qui sont retransmises sur YouTube, et souvent aussi traduites.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Ukraine catalyse une crise au sein du monde orthodoxe entre Moscou et Constantinople »                 Ainsi, le patriarche Kirill n’a fait que reprendre dans son sermon du 6 mars cette dénonciation du monde occidental que l’on retrouve depuis plusieurs années par exemple dans les émissions hebdomadaires « L’Eglise et le monde » du métropolite Hilarion de Volokolamsk, président du département des relations extérieures du patriarcat de Moscou.          Une dimension défensive, et par là même guerrière          A titre d’exemple, dans son émission du 19 février, quelques jours avant le début de la guerre, le métropolite Hilarion a affirmé que les Russes devaient être protégés de la propagande des « valeurs » occidentales, la notion de valeur ayant été mise entre parenthèses. Ces « valeurs » résideraient dans un libéralisme sexuel immoral car allant contre l’ordre divin. Témoignent de cette dépravation sexuelle la propagande du mode de vie des personnes transsexuelles, homosexuelles et les Gay Prides.          Il est assez curieux que les hiérarques de l’Eglise russe aient une approche somme toute si réductrice de la question de la moralité, axée de façon presque obsessionnelle sur la sexualité, et notamment sur les formes de sexualité considérées comme étant déviantes. Ce qui ressort en tout cas de leur discours, ce n’est pas uniquement une dénonciation de ces « pseudo-valeurs », mais une véritable posture défensive : l’Eglise russe se doit de défendre la Russie ainsi que son espace canonique de cette destruction de l’ordre moral.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, l’amertume des orthodoxes                 Si l’on a beaucoup critiqué depuis le début de la guerre en Ukraine l’idéologie impérialiste propre à l’Eglise orthodoxe russe contemporaine dite « idéologie du monde russe », l’on n’a pas assez insisté, à mon sens, sur la dimension défensive, et par là même aussi guerrière, de cette idéologie. Cette dimension est particulièrement dangereuse si l’on prend en compte les rapports étroits qui unissent l’Eglise russe et le pouvoir russe actuel.        Il vous reste 27.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/eglise-orthodoxe-russe-une-ideologie-qui-est-en-partie-responsable-de-la-guerre-qui-sevit-actuellement-en-ukraine_6118318_3232.html"},"headline":"Eglise orthodoxe russe\u00a0: \u00ab\u00a0La guerre en Ukraine ne serait rien d\u2019autre qu\u2019un combat m\u00e9taphysique contre une force du mal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T07:00:23+01:00","datePublished":"2022-03-20T07:00:23+01:00","dateModified":"2022-03-20T15:35:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Ukraine","International","Europe","Russie","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019Eglise orthodoxe russe soutient l\u2019agression lanc\u00e9e par Poutine, pr\u00e9sent\u00e9e comme un combat m\u00e9taphysique contre le mal et la d\u00e9pravation morale occidentale. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la philosophe Veronica Cibotaru questionne cette d\u00e9rive","author":[{"@type":"Person","name":"Veronica Cibotaru","description":"Chercheuse en philosophie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/122/0/6240/3120/1342/696/60/0/9516248_770358598-000-32437e6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-14">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ L’attaque lancée par le président russe, Vladimir Poutine, sur son voisin occidental traduit la volonté de restaurer un empire, tsariste et soviétique, perdu. Ce conflit néoimpérial pourrait inspirer d’autres puissances émergentes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale      L’attaque lancée par le président russe, Vladimir Poutine, sur son voisin occidental traduit la volonté de restaurer un empire, tsariste et soviétique, perdu. Ce conflit néoimpérial pourrait inspirer d’autres puissances émergentes.          Par Gaïdz Minassian         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. L’Etat fait la guerre et la guerre fait l’Etat. L’agression russe contre l’Ukraine démontre une fois de plus toute la pertinence de l’équation du sociologue américain Charles Tilly. La guerre bouleverse l’environnement, refaçonne les mentalités et transforme les nations. C’est le cas des belligérants russes et ukrainiens qui, depuis l’invasion de l’Ukraine, ont changé de paradigme, les premiers passant de la fédération à l’empire, et les seconds, de la nation à l’Etat. En parallèle, la catastrophe qui se joue actuellement au cœur de l’Europe confirme la réémergence d’un type de guerre que l’on croyait révolu : la guerre néo-impériale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre hybride, la guerre avant la guerre                 Ce retour de la guerre impérialiste, qui pointait déjà sous les labels de « guerre hybride », « guerre invisible » ou « guerre d’influence », traduit l’ambition de puissances émergentes comme la Russie, la Chine et la Turquie de favoriser une nouvelle architecture des relations internationales. Héritiers de vieux empires qui, à leur apogée, ont couvert une bonne partie du globe, Russes, Chinois et Turcs réactualisent la guerre pour le contrôle de territoires. Ils profitent du reflux de l’Occident dans le monde pour exprimer leurs ambitions néo-impériales, comme si ce modèle de domination pouvait se substituer à l’Etat-nation en crise.          La Russie n’a jamais été une démocratie          A l’image des voisins de Moscou, l’Ukraine joue depuis la chute de l’Union soviétique son avenir en tant qu’Etat dans l’affrontement de deux processus de souveraineté. D’une part, une « souveraineté » ukrainienne, dans le prolongement de la Russie, où la logique du régime soumis à Moscou l’emporte sur l’idée d’Etat. L’Ukraine serait alors au pire une colonie russe, au mieux un Etat satellite. D’autre part, une véritable souveraineté ukrainienne autonome de la Russie, qui vise à distinguer le destin du pays de celui de la Russie. La logique de l’Etat indépendant l’emportant sur le régime. C’est ce qui sépare l’Ukraine de l’ancien président russophile Viktor Ianoukovitch de l’Ukraine de l’actuel président, Volodymyr Zelensky. L’issue de la guerre en Ukraine dira lequel des deux modèles l’emportera : la souveraineté limitée ou la souveraineté réelle ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « L’impérialisme carbure encore et toujours aux énergies fossiles »                 A Moscou, la notion d’Etat est là aussi ambiguë ; car la Russie n’a pas d’expérience du statut d’Etat-nation au sens européen du terme. Elle ne connaît que celui d’empire qui, par définition, n’a pas de frontières mais seulement des fronts. Qui dit Etat-nation dit démocratisation du pouvoir. Or, la Russie n’a jamais été une démocratie. Cette perspective n’a existé qu’après des échecs militaires : la défaite russe lors de la guerre de Crimée en 1856 a ouvert la voie aux réformes du tsar Alexandre II (1818-1881) ; la défaite russe lors de la guerre contre le Japon, en 1905, a débouché sur la création de la Douma (la Chambre basse du Parlement russe) et la libéralisation du régime tsariste de Nicolas II (1868-1918) ; enfin, la défaite soviétique lors de la guerre froide en 1991 a accouché de la Russie de Boris Eltsine, tentée par la démocratisation sur fond de chaos général. En dehors de ces trois moments de la déroute, la démocratie n’a jamais pris racine dans cette Russie qui, quel que soit le régime, tsariste, soviétique ou fédéral, reste fidèle à son mémoriel impérial.        Il vous reste 42.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/l-agression-russe-en-ukraine-marque-le-retour-de-la-guerre-imperiale_6118309_3232.html"},"headline":"L\u2019agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre imp\u00e9riale","dateCreated":"2022-03-20T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-20T06:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","D\u00e9bats","Analyses","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019attaque lanc\u00e9e par le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, sur son voisin occidental traduit la volont\u00e9 de restaurer un empire, tsariste et sovi\u00e9tique, perdu. Ce conflit n\u00e9oimp\u00e9rial pourrait inspirer d\u2019autres puissances \u00e9mergentes.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00efdz Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/509/0/5748/2874/1342/696/60/0/2e6f787_5741524-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-15">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Afin de sauver l’hôpital public et de rétablir la confiance du personnel hospitalier, des spécialistes de la santé et des universitaires appellent les pouvoirs publics, dans une tribune au « Monde », à agir selon cinq priorités, à commencer par un moratoire sur les fermetures de lits et la création de 50 000 postes de soignants.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Nous réclamons un véritable plan Marshall pour l’hôpital »   Tribune        Collectif        Afin de sauver l’hôpital public et de rétablir la confiance du personnel hospitalier, des spécialistes de la santé et des universitaires appellent les pouvoirs publics, dans une tribune au « Monde », à agir selon cinq priorités, à commencer par un moratoire sur les fermetures de lits et la création de 50 000 postes de soignants.   Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En mars 2020, les Français découvrent avec stupeur une crise sanitaire inédite. Confinés chez eux, ils applaudissent chaque soir les personnels hospitaliers. Nos hôpitaux ont fait face avec beaucoup d’inventivité et de dévouement à l’afflux des hospitalisations et aux multiples pénuries, à commencer par l’absence de stocks de masques de protection.          Si le Ségur de la santé, en juin 2020, a concrétisé le « quoi qu’il en coûte » promis par le président de la République à l’issue de cette première vague, les attentes du personnel hospitalier sont encore très fortes sur plusieurs plans. Le système hospitalier, soumis depuis plus de quinze ans aux seuls impératifs de rentabilité et de restructuration, est aujourd’hui à bout de souffle.          Quel constat en 2022 ? Une gestion des activités et des ressources à flux tendus au prix d’une dégradation des conditions de travail ; une logique de regroupement des moyens et de polyvalence dictée par des impératifs de rentabilité au détriment du collectif de soins ; des rémunérations des soignants et des médecins peu attractives ; une diminution considérable de la capacité en lits en trente ans (soit cent mille lits), dont on perçoit aujourd’hui les conséquences en termes d’accès aux soins des populations éloignées des grands centres urbains ou défavorisées.          Renforcer les moyens          Les hospitaliers sont épuisés et désabusés. Un nombre significatif d’entre eux démissionne faute de perspectives, les jeunes professionnels délaissent l’hôpital public devenu peu attractif. La refondation de notre système hospitalier, si souvent évoquée en 2020, n’est plus mentionnée que marginalement dans la campagne présidentielle. Elle est pourtant indispensable.          Nous réclamons un véritable plan Marshall pour l’hôpital avec cinq grandes priorités :          – Il faut renforcer les moyens des hôpitaux.          Nous demandons un moratoire sur les fermetures de lits dès le début du prochain quinquennat afin qu’une concertation puisse être engagée à l’échelle des régions pour définir dans une perspective pluriannuelle les besoins en lits en fonction des données démographiques et épidémiologiques, de l’évolution des prises en charges et des effectifs nécessaires. Il faut créer sur 2022 et 2023 cinquante mille postes de soignants dans les établissements en tension et engager, dès à présent, les mesures indispensables pour revaloriser les métiers du soin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hôpital : « Ce fut une erreur d’avoir pensé que le marché pouvait réguler l’offre de soins »                 – Il faut réformer le mode d’allocation des ressources et renforcer l’expertise des agences régionales de santé (ARS).          La tarification à l’activité (T2A) mise en place depuis 2004 sur la base de coûts standards est conjuguée avec un objectif national de dépenses hospitalières fixé par les pouvoirs publics en dessous de l’évolution des coûts réels. Les ajustements nécessaires pour tenir dans cette enveloppe n’ont été obtenus que par la pression sur les effectifs, la stagnation des salaires réels et l’intensification du travail.        Il vous reste 63.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/nous-reclamons-un-veritable-plan-marshall-pour-l-hopital_6118307_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous r\u00e9clamons un v\u00e9ritable plan Marshall pour l\u2019h\u00f4pital\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T05:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-20T05:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Afin de sauver l\u2019h\u00f4pital public et de r\u00e9tablir la confiance du personnel hospitalier, des sp\u00e9cialistes de la sant\u00e9 et des universitaires appellent les pouvoirs publics, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 agir selon cinq priorit\u00e9s, \u00e0 commencer par un moratoire sur les fermetures de lits et la cr\u00e9ation de 50\u00a0000\u00a0postes de soignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/24/791/0/5502/2751/1342/696/60/0/6a0d139_7TH-blqArE6g-uG6ed0TtumG.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-16">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Dans la guerre que livre l’armée russe en Ukraine, l’écrivaine et académicienne appelle, dans une tribune au « Monde », à distinguer comme le faisait Victor Hugo « ceux qui mènent et ceux qui sont menés » et à parier sur une « autre Russie ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Russie         Danièle Sallenave : « Notre soutien sans réserve à l’Ukraine ne peut à long terme se passer d’un soutien à la Russie et à son peuple »   Tribune        Danièle Sallenave  Ecrivaine et membre de l’Académie française        Dans la guerre que livre l’armée russe en Ukraine, l’écrivaine et académicienne appelle, dans une tribune au « Monde », à distinguer comme le faisait Victor Hugo « ceux qui mènent et ceux qui sont menés » et à parier sur une « autre Russie ».   Publié hier à 04h51, mis à jour hier à 14h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Au moment où l’Ukraine, pays libre et souverain, se voit envahie par la deuxième armée du monde, l’armée russe, un premier devoir s’impose : celui de clamer haut et fort notre solidarité pleine et entière avec le peuple ukrainien, et de lui porter secours dans les épreuves qu’il traverse. C’est un devoir impérieux, et il serait criminel de s’y soustraire. Et dans le même temps, il est un autre devoir, absolu lui aussi : celui de faire entendre notre préoccupation pour la Russie, pour le désastre qui l’attend, pour ses soldats qui meurent en Ukraine, pour sa population qui sera la première victime des justes sanctions infligées.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : un « front pratiquement figé », une situation humanitaire qui s’aggrave                 Mais qu’on ne s’y trompe pas. Il ne s’agit nullement de trouver des excuses aux Russes, d’évoquer les menées de l’OTAN et l’humiliation que nous avons fait subir à la Russie après la chute de l’URSS. Elle n’a été pour Vladimir Poutine, cet ancien « kagébiste », qu’un prétexte pour asseoir, sur son malheur, un pouvoir vulgaire et corrompu, revanchard et militarisé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »                 Pourtant, notre soutien sans réserve à l’Ukraine ne peut à long terme se passer d’un soutien à la Russie, à son peuple, actuellement captif d’un pouvoir qu’il approuve encore massivement, mais que rejettent un nombre de plus en plus grand de Russes interdits de parole, menacés. Nous devons faire savoir aux Ukrainiens que nous ne les abandonnerons pas, et en même temps faire savoir à ces Russes courageux que nous sommes à leurs côtés.          En pleine seconde guerre mondiale, le philosophe Karl Jaspers écrivait : à côté de l’Allemagne de Hitler, il y a « quelque chose de plus large, une autre Allemagne, plus grande, plus profonde ». De même, dans les années 1990, il y avait une « autre Serbie » que celle de Milosevic. Une Serbie où une petite minorité se réclamait de l’héritage multiethnique de l’ex-Yougoslavie. De même, aujourd’hui, nous devons parier sur une « autre Russie », nous adresser à elle, parfois contre elle-même, l’objurguer de se faire entendre, la rappeler à son passé, à sa grandeur, à ses souffrances, à son courage, pour l’aider à dire non, pour soutenir ceux qui le font déjà, et le faire savoir.          L’échange entre Hugo et Herzen          De ce pari difficile et pourtant nécessaire, nous avons un exemple éclatant avec l’attitude de Victor Hugo en 1863. Il est en exil depuis 1851. En janvier 1863, il reçoit un appel du grand écrivain russe Alexandre Herzen : « Grand frère, au secours ! » La Russie tsariste est en train de réprimer avec brutalité un soulèvement qui a éclaté sur la partie du territoire polonais qu’elle occupe. On comptera de 10 000 à 15 000 morts parmi les Polonais. En France, aucune condamnation officielle. Malgré la pression de l’opinion publique, majoritairement soulevée d’indignation, Napoléon III s’enferme dans un silence gêné.        Il vous reste 53.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/daniele-sallenave-notre-soutien-sans-reserve-a-l-ukraine-ne-peut-a-long-terme-se-passer-d-un-soutien-a-la-russie-et-a-son-peuple_6118306_3232.html"},"headline":"Dani\u00e8le Sallenave\u00a0: \u00ab\u00a0Notre soutien sans r\u00e9serve \u00e0 l\u2019Ukraine ne peut \u00e0 long terme se passer d\u2019un soutien \u00e0 la Russie et \u00e0 son peuple\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T04:51:46+01:00","datePublished":"2022-03-20T04:51:46+01:00","dateModified":"2022-03-20T14:28:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["International","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats"],"description":"Dans la guerre que livre l\u2019arm\u00e9e russe en Ukraine, l\u2019\u00e9crivaine et acad\u00e9micienne appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 distinguer comme le faisait Victor Hugo \u00ab\u00a0ceux qui m\u00e8nent\u00a0et\u00a0ceux qui sont men\u00e9s\u00a0\u00bb et \u00e0 parier sur une \u00ab\u00a0autre Russie\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Dani\u00e8le Sallenave","description":"Ecrivaine et membre de l\u2019Acad\u00e9mie fran\u00e7aise"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/0b36101_1647663449304-000-par7872292.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-17">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Les deux économistes Jacob Mardell et Francois Chimits estiment, dans une tribune au « Monde », que malgré son soutien officiel apporté à Vladimir Poutine, la Chine ne viendra pas au secours de l’économie russe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »   Tribune        Francois Chimits  Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS          Jacob Mardell  Analyste au Mercator Institute for China Studies/MERICS        Les deux économistes Jacob Mardell et Francois Chimits estiment, dans une tribune au « Monde », que malgré son soutien officiel apporté à Vladimir Poutine, la Chine ne viendra pas au secours de l’économie russe.   Publié le 19 mars 2022 à 12h00 - Mis à jour le 19 mars 2022 à 13h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il apparaît clair que Pékin ne déviera pas de son soutien diplomatique à la Russie. Le ministre chinois des affaires étrangères, Wang Yi, soulignait le 7 mars que « quelle que soit la situation internationale, le partenariat stratégique entre la Chine et la Russie restera inébranlable ». Le fondement stratégique de ce rapprochement est l’opposition commune à la prééminence internationale des Etats-Unis, pierre angulaire de la géopolitique des deux grands adversaires de Washington.          De la « Déclaration conjointe en faveur d’un monde multipolaire » de 1997, au « partenariat sans limite » de février 2022, qui dénonçait ces « puissances extérieures grevant la sécurité et la stabilité » de la région, les tournures sont à peine feutrées. Dans le cas présent, passées quelques légers atermoiements, les fondamentaux du discours diplomatique chinois ont vite repris le dessus : responsabilité des Etats-Unis et de l’OTAN ; reprise dans les grandes lignes du récit russe ; attachement aux valeurs des Nations unies quant au respect de la souveraineté et de l’intégrité territoriale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »                 Entre les valeurs qu’elle se prête et ses intérêts géostratégiques, la Chine a sans équivoque – ni surprise – fait prévaloir ces derniers. Pour autant, cet affichage ne préjuge pas nécessairement du soutien économique de Pékin à son partenaire. Les relations économiques sino-russes ont été ces dernières décennies un processus principalement politique d’échanges de matières premières contre des biens de consommation.          Un soutien économique chinois limité          Le poids modeste de l’économie russe et sa très faible diversification hors secteur primaire limitent le potentiel de coopération. La Chine, certes friande de minerais et de produits agricoles, a fait de l’enjeu technologique sa nouvelle priorité absolue. Pour ce faire, la priorité devrait aller à l’obtention des savoirs et des produits des économies avancées.          La capacité et la volonté de la Chine à compenser les effets des sanctions internationales à l’encontre de la Russie restent limitées à bien des égards. En matière financière, la Chine a s’est montré réticente à la mobilisation de ses précieuses réserves de devises étrangères. En outre, la faible internationalisation de sa monnaie, du fait de contrôles stricts des capitaux sortants et d’un excédent commercial quasi structurel, l’empêche de fournir massivement du renminbi à la Russie pour régler ses dépenses extérieures.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Ukraine apparaît comme la première crise de la “nouvelle guerre froide” »                 Face à l’ostracisation des banques russes par le service de communication interbancaire international Swift, les perspectives d’une solution chinoise ne sont guère plus heureuses. L’alternative chinoise (CIPS) dispose bien en théorie de son propre système de communication. Néanmoins, seule une poignée de banques étrangères y sont connectées, contre plus de 11 000 pour son concurrent belge. Ainsi, la quasi-totalité des transactions de CIPS opèrent en fait à partir de Swift.        Il vous reste 53.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/19/chine-russie-pour-le-parti-communiste-chinois-l-objectif-de-developpement-economique-et-de-stabilite-reste-la-priorite-absolue_6118248_3232.html"},"headline":"Chine-Russie\u00a0: \u00ab\u00a0Pour le Parti communiste chinois, l\u2019objectif de d\u00e9veloppement \u00e9conomique et de stabilit\u00e9 reste la priorit\u00e9 absolue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-19T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-19T12:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-19T13:22:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les deux \u00e9conomistes Jacob Mardell et Francois Chimits estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que malgr\u00e9 son soutien officiel apport\u00e9 \u00e0 Vladimir Poutine, la Chine ne viendra pas au secours de l\u2019\u00e9conomie russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Francois Chimits","description":"Analyste au Mercator Institute for China Studies\/MERICS"}
,{"@type":"Person","name":"Jacob Mardell","description":"Analyste au Mercator Institute for China Studies\/MERICS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/686/0/5471/2733/1342/696/60/0/e179b02_742659333-000-9y362d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-18">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Les raisons des défaillances du système hospitalier, comme celles des carences de la médecine de ville, n’ont guère été abordées pendant la campagne pour l’élection présidentielle regrette, dans une tribune au « Monde », le cardiologue Philippe Eymerit, qui préconise une réorganisation de la santé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Pourquoi en France n’arrive-t-on plus à avoir suffisamment de médecins et de praticiens hospitaliers ? »   Tribune        Philippe Eymerit  Cardiologue, praticien hospitalier, chef de service, et exerçant en cabinet de ville à Sarlat, en Périgord        Les raisons des défaillances du système hospitalier, comme celles des carences de la médecine de ville, n’ont guère été abordées pendant la campagne pour l’élection présidentielle regrette, dans une tribune au « Monde », le cardiologue Philippe Eymerit, qui préconise une réorganisation de la santé.   Publié le 19 mars 2022 à 11h00 - Mis à jour le 19 mars 2022 à 11h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a une vingtaine d’années, les services hospitaliers fonctionnaient avec des médecins dans tous les services, et les postes de praticiens hospitaliers (PH), via un concours national, étaient assez recherchés.          Aujourd’hui, pas un seul hôpital en France, sur tout le territoire – grands hôpitaux de type centre hospitalier universitaire (CHU), centre hospitalier régional ou local –, n’est pas en difficulté pour des recrutements.          Tous sont en recherche de PH et pratiquement pour toutes les disciplines (cf. rapport du Centre national de gestion 2021 sur le site du Centre national de gestion, CNG). En moyenne, il y a plus de 30 % de postes vacants de praticiens hospitaliers, et pour des « petits » hôpitaux qui sont déjà à effectifs médicaux réduits vue leur taille, ce chiffre dépasse souvent les 50 %. Il est même de 75 % en Guyane.          Quelque 30 % de postes vacants, cela veut dire des services qui font appel en permanence à des remplaçants via des agences d’intérim soumises à l’offre et à la demande. Ce système conduit encore aujourd’hui, malgré les prétendues réformes qui ne sont pas appliquées, à des tarifs de journée pour ces médecins remplaçants totalement indécents. Qui plus est, ce sont les plus petits hôpitaux qui en pâtissent le plus.          Un fonctionnement hyperbureaucratique          Dans certains hôpitaux, des « lignes de gardes » sont supprimées, notamment aux urgences, parfois uniquement sur un ou plusieurs jours, et puis, petit à petit sur plusieurs mois. Cette situation peut conduire, par exemple, à ne plus avoir une équipe du service mobile d’urgence et de réanimation (SMUR) disponible, ou bien à ce que la direction impose un système « dégradé » en faisant accepter qu’un seul médecin soit présent aux urgences pour tout un établissement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                 Et si on parlait de l’organisation de la santé en France ? Pourquoi en France n’arrive-t-on plus à avoir suffisamment de praticiens hospitaliers ? Comment se fait-il que les instances, comme les agences régionales de santé (ARS) et le ministère, qui sont au courant, ne font rien. Et pourtant, il s’agit aussi d’un service public essentiel.          Une grande partie des réponses à cette situation se trouve dans le management hospitalier, instauré depuis la loi Hôpital, patient, santé, territoire (HPST) de juillet 2009. Roselyne Bachelot était alors ministre de la santé. Cette grande réforme prévoyait un regroupement des hôpitaux en renforçant les grands centres hospitaliers et une quasi-disparition des petits, et surtout un pouvoir très accru du directeur de l’hôpital qui finalement peut prendre toutes les décisions même contre l’avis de la communauté médicale (« un seul patron à l’hôpital », disait le président Nicolas Sarkozy).        Il vous reste 52.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/19/pourquoi-en-france-n-arrive-t-on-plus-a-avoir-suffisamment-de-medecins-et-de-praticiens-hospitaliers_6118242_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pourquoi en France n\u2019arrive-t-on plus \u00e0 avoir suffisamment de m\u00e9decins et de praticiens hospitaliers\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-19T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-19T11:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-19T11:16:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les raisons des d\u00e9faillances du syst\u00e8me hospitalier, comme celles des carences de la m\u00e9decine de ville, n\u2019ont gu\u00e8re \u00e9t\u00e9 abord\u00e9es pendant la campagne pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle regrette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cardiologue Philippe Eymerit, qui pr\u00e9conise une r\u00e9organisation de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Eymerit","description":"Cardiologue, praticien hospitalier, chef de service, et exer\u00e7ant en cabinet de ville \u00e0 Sarlat, en P\u00e9rigord"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/83/0/5000/2497/1342/696/60/0/7709549_447571796-pns-6451527.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-19">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ S’il est légitime de sanctionner des personnalités ayant manifesté leur soutien à Vladimir Poutine, pris fait et cause pour sa politique, pénaliser l’ensemble des artistes russes n’a aucun sens.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                   Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : refuser le boycott systématique des artistes russes   Éditorial   Le Monde    S’il est légitime de sanctionner des personnalités ayant manifesté leur soutien à Vladimir Poutine, pris fait et cause pour sa politique, pénaliser l’ensemble des artistes russes n’a aucun sens.   Publié le 19 mars 2022 à 10h40 - Mis à jour le 19 mars 2022 à 11h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir. » Exilée à Vilnius, la metteuse en scène russe Marina Davydova résume dans Le Monde un sentiment qui gagne les milieux culturels à mesure que la guerre menée par la Russie en Ukraine s’intensifie. Depuis le 24 février et l’invasion des chars de Vladimir Poutine, annulations d’œuvres, de concerts et d’opéras, évincements de concours internationaux ou sommations à se positionner contre le maître du Kremlin se multiplient à l’encontre des artistes russes. Des sanctions offensives, concomitantes aux mesures de rétorsion économiques appliquées à la Russie. Elles ne condamnent pas uniquement les soutiens avérés de Poutine, à l’instar du chef d’orchestre Valery Gergiev, dont tous les engagements ont été annulés, mais voudraient mettre au ban toute une culture au prétexte qu’elle émane d’un pays agresseur.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie                   C’est le jeune pianiste Alexander Malofeev, dont les trois concerts avec l’Orchestre symphonique de Montréal ont été annulés alors même que ce dernier a publiquement dénoncé la guerre. C’est le milieu du cinéma ukrainien qui, dans une lettre ouverte, s’insurge que les réalisateurs russes, pas forcément soutiens du pouvoir mais souvent financés par l’Etat ou des oligarques, puissent continuer à présenter leurs films dans des festivals ou des salles. Ce sont deux partitions de Tchaïkovski retirées d’un concert de l’Orchestre philharmonique de Zagreb ou encore le film de Kirill Sokolov, No Looking Back, déprogrammé in extremis du Festival de Glasgow…            Climat de peur            Un tel zèle interroge. S’il est légitime de sanctionner des personnalités ayant publiquement ou via leurs œuvres manifesté leur soutien à Poutine, pris fait et cause pour sa politique, pénaliser l’ensemble des artistes n’a pas de sens. C’est méconnaître le climat de peur dans lequel vit le milieu artistique en Russie, où des artistes signent des pétitions contre la guerre et craignent pour leur sécurité et celle de leur famille tout en continuant à jouer ou à travailler. Certains ont démissionné pour marquer leur opposition à la politique poutinienne. D’autres ont choisi, comme la ballerine star du Bolchoï, Olga Smirnova, partie rejoindre la troupe du Dutch National Ballet, à Amsterdam, de fuir leur pays par « honte » de ce qu’il fait subir à l’Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La scène électro russe privée de platines ?                   En France, de grandes institutions culturelles, ouvertes sur le monde, comme le Festival d’Avignon, qui programmera dans la Cour d’honneur la nouvelle pièce de Kirill Serebrennikov, ou le Festival de Cannes, ont clairement pris position contre le boycott systématique des artistes russes afin de ne pas faire porter à tout un peuple la responsabilité des agissements de son président. La ministre de la culture, Roselyne Bachelot, a également rappelé qu’il n’y avait pas de « boycott de la culture russe ». Autant d’attitudes salutaires dans un moment où la tentation de l’effacement est vue par certains comme la juste réponse aux horreurs subies par le peuple ukrainien. Or la culture russe est, comme le rappelle Marina Davydova, une part intégrante de la culture européenne.              On ne sait quand viendra l’heure de la paix, mais, en Ukraine comme en Russie, le bruit des bombes et des imprécations guerrières finira un jour par se taire. Lorsque le temps des liens à retisser sera possible, la culture aura un rôle à jouer. Mettre aujourd’hui au ban de la société des artistes et des œuvres en les assimilant sans distinction à la violence commise constitue un grave préjudice. Pas uniquement pour les artistes russes, mais pour tous les artistes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Danièle Sallenave : « Notre soutien sans réserve à l’Ukraine ne peut à long terme se passer d’un soutien à la Russie et à son peuple »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 22 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/19/guerre-en-ukraine-refuser-le-boycott-systematique-des-artistes-russes_6118238_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: refuser le boycott syst\u00e9matique des artistes russes","dateCreated":"2022-03-19T10:40:24+01:00","datePublished":"2022-03-19T10:40:24+01:00","dateModified":"2022-03-19T11:05:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"S\u2019il est l\u00e9gitime de sanctionner des personnalit\u00e9s ayant manifest\u00e9 leur soutien \u00e0 Vladimir Poutine, pris fait et cause pour sa politique, p\u00e9naliser l\u2019ensemble des artistes russes n\u2019a aucun sens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/34/0/4884/2442/1342/696/60/0/4a55c30_522285778-000-324u3yt.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/21/19-20">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Une réforme pour rendre plus efficace la lutte contre les contenus en ligne illicites est indispensable, mais le projet en cours rate sa cible dénoncent, dans une tribune au « Monde », Vincent Montagne et Françoise Nyssen, du Syndicat national de l’édition.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats        Pixels          « Le Règlement numérique sur les services est la fin du “Far West”… sauf pour les pirates »   Tribune        Vincent Montagne  Président du Syndicat national de l’édition          Françoise Nyssen  Membre du Bureau du Syndicat national de l’édition        Une réforme pour rendre plus efficace la lutte contre les contenus en ligne illicites est indispensable, mais le projet en cours rate sa cible dénoncent, dans une tribune au « Monde », Vincent Montagne et Françoise Nyssen, du Syndicat national de l’édition.   Publié le 19 mars 2022 à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune Le règlement sur les services numériques (Digital Services Act, DSA) est en cours de finalisation au niveau européen sous la présidence française. Il cherche à moderniser les moyens, qui datent d’il y a vingt ans, pour lutter contre les contenus en ligne illicites. Entre-temps, le nombre de ces contenus a explosé : 22 % des consommateurs de bien culturels en France reconnaissent consommer illicitement des livres numériques. Une réforme était donc plus que bienvenue.          L‘Europe, avec le soutien de la France, a été à la pointe de la régulation numérique mondiale, qu’il s’agisse du règlement général sur la protection des données (RGPD) ou de la directive sur le droit d’auteur. Le DSA pourrait s’inscrire dans cet héritage, en définissant un socle solide de règles qui s’appliquent à tous les services en ligne, particulièrement sur les contenus illégaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur Internet, l’Europe mise au défi d’appliquer ses propres règles                 La France et de nombreux décideurs politiques à Bruxelles se félicitent aujourd’hui de « la fin du Far West » grâce à ce texte : « Ce qui est illégal dans le monde physique le sera aussi en ligne », entend-on partout.          Exemption de responsabilité de Google          En réalité, non seulement le DSA risque de ne pas améliorer les outils dont disposent les créateurs, notamment du secteur du livre, face au piratage de leurs œuvres en ligne, mais surtout, il risque de produire un retour à une situation pire qu’il y a vingt ans pour la lutte contre les contenus illégaux. Les GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon) se félicitent d’ailleurs de la tournure que prend le DSA, alors qu’on les a vus autrement plus agressifs lorsqu’il s’agissait de textes qui renforçaient effectivement leurs obligations.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe avance sur la régulation du monde numérique                 Vu le volume du piratage, il est crucial de pouvoir agir à chaque niveau : moteurs de recherche, hébergeurs, etc. Si le DSA était adopté dans sa rédaction actuelle, Google ne serait plus obligé de répondre aux éditeurs en déréférençant des livres piratés dans ses résultats de recherche.          Pour mémoire, le Syndicat national de l’édition (SNE) a déjà contribué à faire déréférencer plus de 4 millions de liens pirates ou de « phishing ». Cette exemption de responsabilité serait d’autant plus préjudiciable que le moteur de recherche reste le premier point d’accès aux livres, y compris piratés. En outre, Google pourrait continuer à s’enrichir grâce à la publicité adossée aux liens vers ces livres piratés.          Du temps perdu          Pire encore, les dernières propositions de la Commission européenne neutralisent complètement les règles les plus élémentaires de lutte contre les contenus illégaux, selon lesquelles un service doit retirer promptement tout contenu illégal dont il prend connaissance, par exemple par le biais de notifications faites par les éditeurs.        Il vous reste 46.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/19/le-reglement-numerique-sur-les-services-est-la-fin-du-far-west-sauf-pour-les-pirates_6118216_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le R\u00e8glement num\u00e9rique sur les services est la fin du \u201cFar West\u201d\u2026 sauf pour les pirates\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-19T07:00:23+01:00","datePublished":"2022-03-19T07:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Pixels","Vie en ligne","Google","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Une r\u00e9forme pour rendre plus efficace la lutte contre les contenus en ligne illicites est indispensable, mais le projet en cours rate sa cible d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Vincent Montagne et Fran\u00e7oise Nyssen, du Syndicat national de l\u2019\u00e9dition.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Montagne","description":"Pr\u00e9sident du Syndicat national de l\u2019\u00e9dition"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Nyssen","description":"Membre du Bureau du Syndicat national de l\u2019\u00e9dition"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/792/0/4541/2270/1342/696/60/0/fc8157d_206112916-pns-3832284.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


       
