<FILE-date="2022/03/21/19">

<article-nb="2022/03/21/19-1">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Sa fortune acquise dans l’élevage de poulets lui a permis d’investir dans l’art contemporain et d’ouvrir un musée à Djakarta puis un autre à Shanghaï. Soucieux d’établir des ponts entre les cultures, il a offert, à l’approche de sa mort, survenue le 18 mars, une partie de sa collection au Lacma de Los Angeles. Il avait 64 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Arts             Indonésien d’origine chinoise, le collectionneur d’art Budi Tek est mort      Sa fortune acquise dans l’élevage de poulets lui a permis d’investir dans l’art contemporain et d’ouvrir un musée à Djakarta puis un autre à Shanghaï. Soucieux d’établir des ponts entre les cultures, il a offert, à l’approche de sa mort, survenue le 18 mars, une partie de sa collection au Lacma de Los Angeles. Il avait 64 ans.          Par Harry Bellet         Publié aujourd’hui à 14h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le magnat de l’agriculture sino-indonésien Budi Tek, devant une peinture de Gerhard Richter, lors d’une avant-première de vente aux enchères à Hongkong, le 2 avril 2012.  VINCENT YU/AP               Si vous avez mangé du poulet en Asie, c’est probablement lui qui vous l’a vendu. Si vous avez visité et apprécié l’exposition de l’artiste chinois Zeng Fanzhi, en 2013, au Musée d’art moderne de Paris, ou d’Adel Abdessemed au Centre Pompidou l’année précédente, c’est grâce à lui : il a très largement contribué à les financer. Si les Californiens pourront bientôt découvrir l’art contemporain chinois au Los Angeles County Museum of Art (Lacma), c’est encore de son fait : se sachant condamné, il leur a offert des pans entiers de sa collection, également présentée dans le musée qu’il a fondé à Shanghaï. Budiardjo, dit « Budi » Tek est mort à Hongkong le 18 mars des suites d’un cancer du pancréas.          Né à Djakarta le 27 octobre 1957 (et non 1959, date souvent citée dans la presse), il descend d’une famille d’origine chinoise qui avait fui son pays déchiré par les guerres civiles dans les années 1920. En Indonésie, ses parents exploitaient des fermes et élevaient des volailles. Ils étaient suffisamment prospères pour envoyer leur fils étudier les finances et le marketing d’abord à Singapour puis aux Etats-Unis. Sage décision : de retour à la ferme, Budi Tek prend les rênes de l’entreprise, la fait progresser à un point tel qu’elle est introduite à la Bourse de Djakarta en 1993. Il est riche puis, ainsi qu’il l’a confié dans un entretien accordé en 2012 au magazine Le Point, perd tout : la crise asiatique de 1998 voit la roupie indonésienne sévèrement dévaluée, des émeutes éclatent dans le pays, et un fort sentiment xénophobe se développe, visant particulièrement les émigrés chinois comme lui.          Lutter contre la xénophobie          Il se réfugie avec sa famille à Shanghaï, entreprend de relancer ses affaires en Indonésie depuis sa nouvelle base et reconstruit sa fortune. Quand il fait son apparition, d’abord timide, dans le monde de l’art où il commence à collectionner au mitan des années 2000, il est surnommé « le roi du poulet ». Très tôt, en 2008, il ouvre un premier musée privé à Djakarta, le Yuz Museum, un nom forgé à partir de son patronyme chinois, Yu, auquel le « z » ajoute, selon lui, comme le ferait un « s », une dimension familiale. Il y montre des artistes contemporains chinois : « J’avais envie, confiait-il au Point, que la culture chinoise soit appréciée en Indonésie. Car je suis chinois. Chinois d’Indonésie. J’ai voulu faire le lien, une sorte de pont pour apporter ma contribution à la société indonésienne. » Sa façon de lutter contre la xénophobie subie quelques années plus tôt. Cela deviendra un de ses moteurs : apporter chez les uns ce qu’il a découvert chez les autres.        Il vous reste 52.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/21/indonesien-d-origine-chinoise-le-collectionneur-d-art-budi-tek-est-mort_6118461_3382.html"},"headline":"Indon\u00e9sien d\u2019origine chinoise, le collectionneur d\u2019art Budi Tek est mort","dateCreated":"2022-03-21T14:13:22+01:00","datePublished":"2022-03-21T14:13:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Arts"],"keywords":["Culture","Arts","Disparitions"],"description":"Sa fortune acquise dans l\u2019\u00e9levage de poulets lui a permis d\u2019investir dans l\u2019art contemporain et d\u2019ouvrir un mus\u00e9e \u00e0 Djakarta puis un autre \u00e0 Shangha\u00ef. Soucieux d\u2019\u00e9tablir des ponts entre les cultures, il a offert, \u00e0 l\u2019approche de sa mort, survenue le 18\u00a0mars, une partie de sa collection au Lacma de Los Angeles. Il avait 64\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/286/0/3000/1500/1342/696/60/0/b15f457_1647867780460-ap120402050641.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-2">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La productrice ukrainienne, présidente du jury du festival Séries Mania, qui se tient à Lille, appelle au boycott total des films russes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             Julia Sinkevych, présidente du jury du festival Séries Mania : « Ce sont les voix ukrainiennes que l’on doit entendre »      La productrice ukrainienne, présidente du jury du festival Séries Mania, qui se tient à Lille, appelle au boycott total des films russes.          Propos recueillis par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 09h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La productrice ukrainienne Julia Sinkevych, présidente du jury de Séries Mania, à Lille, le 18 mars 2022.  FRANÇOIS LO PRESTI/AFP               Il y a un mois, Julia Sinkevych mettait la dernière main, en tant que productrice, aux effets spéciaux et au mixage de Lucky Girl, premier long-métrage de la réalisatrice Marysia Nikitiuk. Elle préparait en même temps une série historique et la première édition d’un nouveau festival à Odessa, après avoir quitté la direction d’une autre manifestation dans la même ville. Dirigeante de l’Académie ukrainienne du cinéma, elle est devenue du jour au lendemain assistante pour les envoyés spéciaux à Kiev, avant de se décider à répondre à l’invitation de Séries Mania, qui lui a proposé de présider le jury de sa compétition internationale.          Dans quelles circonstances avez-vous accepté d’être la présidente du jury de cette édition de Séries Mania ?          La guerre avait commencé depuis quelques jours. Laurence [Herzsberg, la directrice de Séries Mania] a été parmi les premières à m’appeler pour savoir de quelle manière elle pouvait m’aider. Elle a fini par me soumettre cette idée, que je préside le jury de la compétition internationale. Ça m’a semblé impossible, j’étais à Kiev, je ne pouvais ni ne voulais partir. Nous avons gardé toutes les options ouvertes jusqu’au dernier moment. J’ai fini par décider de quitter Kiev pour Lviv avec ma mère et ma tante, parce que la vie y était devenue trop dangereuse. Il nous a fallu deux jours pour faire un trajet qui prend normalement six heures, entre les barrages militaires, les routes fermées, le manque de carburant. Une fois à Lviv, je pouvais envisager de venir au festival, je ne voulais pas accepter sans être sûre de pouvoir faire mon travail de présidente, c’est une manifestation pour laquelle j’ai un grand respect.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                 Que reste-t-il de la vie culturelle dans l’Ukraine en temps de guerre ?          Les Ukrainiens sont très créatifs, très inventifs. L’un des projets en cours est la collecte de ce qu’on appelle l’art de guerre, on s’occupera de la curation plus tard. Quand aux cinéastes, ils se sont très rapidement organisés. Ils avaient déjà l’expérience de la révolution de 2014, du conflit dans l’est de l’Ukraine ; ils filment, ils documentent ce qui se passe. Ce qui produit deux types de matériau : ce que l’on peut partager avec les médias internationaux et ce qui relève d’une intention artistique dont, pour l’instant, on ne sait pas ce qu’il adviendra. Hier (le 18 mars), à Lviv, on a vu apparaître une installation faite de 109 poussettes pour enfants, qui symbolisait les enfants qui sont morts depuis le début de cette guerre. Il y a aussi des salles de cinéma qui essaient de continuer à projeter des films, là où on peut le faire en sécurité. C’est bien sûr impossible à Kharkiv ou à Marioupol.        Il vous reste 48.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/21/julia-sinkevych-presidente-du-jury-du-festival-series-mania-ce-sont-les-voix-ukrainiennes-que-l-on-doit-entendre_6118412_3246.html"},"headline":"Julia Sinkevych, pr\u00e9sidente du jury du festival S\u00e9ries Mania\u00a0: \u00ab\u00a0Ce sont les voix ukrainiennes que l\u2019on doit entendre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T09:03:15+01:00","datePublished":"2022-03-21T09:03:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"La productrice ukrainienne, pr\u00e9sidente du jury du festival S\u00e9ries Mania, qui se tient \u00e0 Lille, appelle au boycott total des films russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/216/0/4048/2024/1342/696/60/0/d2937dc_5786016-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-3">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’établissement s’est doté d’un nouveau site dans un ancien noviciat, place Saint-Thomas-d’Acquin, lui donnant la stature d’un campus luxueux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Architecture             Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris      L’établissement s’est doté d’un nouveau site dans un ancien noviciat, place Saint-Thomas-d’Acquin, lui donnant la stature d’un campus luxueux.          Par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le nouveau campus de Science Po, place Saint-Thomas-d’Acquin, à Paris (7e).  MARIS MEZULIS/MOREAU KUSUNOK               l’Institut d’études politiques de Paris fête son 150e anniversaire en grande pompe, après une année de ­turbulences intenses marquée par le scandale de l’affaire Duhamel – le politologue, ex-président de la Fondation nationale des sciences politiques, qui finance l’établissement, accusé d’inceste sur son beau-fils (l’affaire a été classée sans suites car prescrite). L’ouverture, le 28 janvier, du nouveau site de la place Saint-Thomas-d’Aquin (7e arrondissement), ancien noviciat de l’ordre dominicain reconverti en armurerie après la Révolution française, lui donne la stature nouvelle d’un campus parisien luxueux. Acheté 93 millions d’euros en 2016, ce nouveau complexe de 14 000 mètres carrés aura permis à l’école de se délester des immeubles dont elle était locataire dans le quartier pour se recentrer sur les deux grands complexes situés de part et d’autre du boulevard Saint-Germain : le site historique de la rue Saint-Guillaume et celui-ci, qui rassemble désormais quatre écoles niveau master, neuf centres de recherche transversaux, la bibliothèque de recherche et la deuxième partie de la bibliothèque générale, ainsi que le tout nouveau McCourt Institute.                            Lire aussi   Affaire Duhamel : l’enquête classée sans suite pour prescription                 L’ancienne armurerie de la place Saint-Thomas-d’Aquin communique, en outre, directement, désormais, avec le 13 de la rue de l’Université, site historique de l’Ecole nationale d’administration (ENA) désormais intégré, lui aussi, à Sciences Po. L’école n’en reste pas moins un archipel, mais le nombre de bâtiments qui le composent est passé de 20 à 12.          A contre-courant de la dynamique à l’œuvre dans l’enseignement supérieur, qui voit les établissements d’enseignement parisiens se relocaliser en périphérie, sur le campus Condorcet (Seine-Saint-Denis) ou à Saclay (Essonne), l’opération visait à doter Science Po d’un campus urbain, de même nature que ceux de la London School of Economics et de New York University. Elle s’inscrit dans la stratégie d’internationalisation de l’école mise en œuvre par Richard Descoing et poursuivie par son successeur, Frédéric Mion, contraint à la démission en février dans le cadre de l’affaire Duhamel.          Prestige historique          Le coût total, 188 millions d’euros, n’est pas modique, mais le résultat est là : l’architecture en pierre du XVIIe siècle, ses trois cours communicantes, les arcades qui rappellent la vocation monacale du lieu, exaltent le prestige historique ultra-parisien de cette fabrique des élites, tandis qu’un nouveau bâtiment lui apporte une dynamique contemporaine.          La maîtrise d’ouvrage a été déléguée au promoteur Sogelym Dixence, qui a travaillé avec un groupement d’architectes réunissant l’agence Wilmotte et associés (mandataire, qui a pris en charge la réhabilitation de l’ancien), l’architecte des monuments historiques Pierre Bortolussi et l’agence Moreau Kusunoki, connue pour avoir été la malheureuse lauréate du concours du Guggenheim Helsinki, musée américain dont les habitants de la ville ont finalement refusé l’implantation.        Il vous reste 42.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/21/architecture-sciences-po-prend-du-galon-dans-le-7e-arrondissement-de-paris_6118411_3246.html"},"headline":"Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris","dateCreated":"2022-03-21T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-21T09:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"L\u2019\u00e9tablissement s\u2019est dot\u00e9 d\u2019un nouveau site dans un ancien noviciat, place Saint-Thomas-d\u2019Acquin, lui donnant la stature d\u2019un campus luxueux.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/727/0/8192/4096/1342/696/60/0/876400b_920042445-211123-1808-a0148-hdr-r1-final.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-4">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le chanteur et musicien présente aux Bouffes du Nord, à Paris, un spectacle où il réinterprète de manière originale certains de ses titres et quelques autres.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Raphaël rembobine sur scène son répertoire avec « Bande magnétique »      Le chanteur et musicien présente aux Bouffes du Nord, à Paris, un spectacle où il réinterprète de manière originale certains de ses titres et quelques autres.          Par Stéphane Davet         Publié aujourd’hui à 08h05, mis à jour à 11h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Raphaël en concert, le 17 mars 2022, aux Bouffes du Nord, à Paris.  MARCEL HARTMANN               Ce pourrait être le thème d’une nouvelle, comme l’une de celles qu’écrit Raphaël – deux recueils, Retourner à la mer (2017) et Une éclipse (2021), publiés chez Gallimard, sous son nom complet, Raphaël Haroche – quand il ne compose pas. Un chanteur se retrouve en studio d’enregistrement, l’occasion de parcourir et remixer vingt ans de répertoire. Mais l’ingénieur du son n’est pas celui qu’il attend. Interrompu, questionné, critiqué, l’artiste vit-il un rêve ? Un cauchemar loufoque ? Ou l’heure d’un bilan plus existentiel ?                        Quelques mois après Olivia Ruiz, qui, en octobre 2021, explorait, dans son spectacle Bouches cousues, les blessures de l’exil, Raphaël investit à son tour les Bouffes du Nord, à Paris, jusqu’au 27 mars, pour proposer, avec Bande magnétique, une version théâtralisée de son nouveau tour de chant.                           Lire aussi :  Raphaël, chanteur, « De mes 11 à mes 17 ans, j’ai vécu avec mon Walkman et mon casque sur les oreilles »                 Il y a un an, il confiait au Monde son envie de retrouver enfin ces planches : « J’ai toujours rêvé d’y jouer. J’y ai vu La Tempête mise en scène par Peter Brook, c’était magnifique. » Au centre du plateau trône une cabine de prise de son de bois et de verre, comme celle, peut-être, du studio Ferber (Paris 20e) que Raphaël a tant fréquenté. Mais au vu des arbres projetés en fond de scène et des bruits champêtres, le metteur en scène, Guillaume Vincent, et le scénographe, James Brandily, nous transportent aussi en forêt. Au sol, de la brume s’étale en touche irréelle quand le chanteur – costume noir et nœud papillon – se met au piano droit, entouré de magnétophones qui feront office de groupe.          Sessions imaginaires          Entre live et bandes enregistrées, ce concert intime ne diffère d’abord pas tant d’un récital censé promouvoir le dernier album en date. Après trois premiers morceaux démontrant la valeur de ce neuvième disque, Haute Fidélité (2021), l’irruption d’un « ingé son » retardataire fait basculer dans une autre dimension.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Haute Fidélité », l’échappée belle de Raphaël                 Interprété par Maxence Tual, aux airs sans gêne de François Damiens, Michel – costume gris, polo vert, casquette, barbe et catogan – s’affiche en antithèse de l’élégant dandy. A la façon d’un Auguste mettant les pieds dans le plat du clown blanc.          Certes, il manipule les bandes et les bobines qui permettent au chanteur de revisiter des titres de huit de ses neuf albums – seul le premier, Hôtel de l’univers (2000), a été mis de côté, le troisième, Caravane (2005), raflant la mise avec cinq chansons sur dix-neuf interprétées. On apprécie ces variations travaillées à partir des pistes studios originelles et de réorchestrations. Comme quand l’entrain folk de Ne partons pas fâchés se transforme en ballade aux cordes écorchées. Ou quand Chanson pour Patrick Dewaere devient un rock pour cabaret lynchien. La nuit, les chanteurs rêvent-ils ainsi de sessions imaginaires, nourries par d’anciennes frustrations ?        Il vous reste 34.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/21/raphael-rembobine-sur-scene-son-repertoire-avec-bande-magnetique_6118406_3246.html"},"headline":"Rapha\u00ebl rembobine sur sc\u00e8ne son r\u00e9pertoire avec \u00ab\u00a0Bande magn\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T08:05:34+01:00","datePublished":"2022-03-21T08:05:34+01:00","dateModified":"2022-03-21T11:51:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le chanteur et musicien pr\u00e9sente aux Bouffes du Nord, \u00e0 Paris, un spectacle o\u00f9 il r\u00e9interpr\u00e8te de mani\u00e8re originale certains de ses titres et quelques autres.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/2173/0/2794/1397/1342/696/60/0/96453d4_141304581-dsc9123.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-5">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Proche de l’ancien comédien devenu président, cet Ukrainien, pilier du cinéma russe, joue les intermédiaires entre les deux camps depuis le début de la guerre, le 24 février.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Cinéma       Guerre en Ukraine             « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts      Proche de l’ancien comédien devenu président, cet Ukrainien, pilier du cinéma russe, joue les intermédiaires entre les deux camps depuis le début de la guerre, le 24 février.          Par Aureliano Tonet         Publié aujourd’hui à 02h39, mis à jour à 07h41    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le producteur Alexandre Rodnianski, lors du Festival international du film, à Toronto (Canada), en septembre 2019.  GARETH CATTERMOLE/CONTOUR BY GETTY IMAGES               C’est un minivan, comme tant d’autres, venu recueillir quatre octogénaires à la frontière qui sépare la Pologne de l’Ukraine. De vieilles parentes qu’il faut, comme tant d’autres, mettre à l’abri des bombes russes, en cette mi-mars plombée. Au volant, l’Ukrainien Alexandre Rodnianski, accompagné de sa femme, Valeriya. Tous deux sont producteurs. Comment deviner que ces mains-là œuvrent, en parallèle, à la résolution du conflit ?          Le 24 février, vers 5 heures du matin, Alexandre Rodnianski, 60 ans, reçoit un appel de son fils, Alexandre Rodnianski Jr. « Papa, ils ont commencé », lâche ce dernier, tandis que les premiers missiles déferlent sur la banlieue de Kiev. Le père a longtemps tenu les rênes de la télévision ukrainienne, puis de l’audiovisuel russe, dans son versant tant commercial qu’indépendant. Diplômé de Princeton, aux Etats-Unis, le fils est le conseiller économique du président ukrainien, l’ex-acteur Volodymyr Zelensky.          Sous le choc, Rodnianski senior prend aussitôt position, sur Instagram, où il compte 200 000 abonnés. Avec flamme, il cite les appels au peuple allemand de l’écrivain Thomas Mann, exilé à Hollywood durant la seconde guerre mondiale.          « Jusqu’alors, sur mon compte, je ne parlais que de culture, rembobine-t-il, par téléphone. Là, j’ai appelé un chat un chat : cette agression est une erreur insensée de la Russie. » Le producteur n’a d’abord vu dans l’escalade verbale de Vladimir Poutine qu’un « pari politique », une « stratégie pour faire monter les enchères ». Dès la première explosion, il comprend s’être trompé. Et fédère les cinéastes russes opposés au conflit, au côté du critique moscovite Anton Dolin, proche de l’ennemi numéro un du régime, Alexeï Navalny.          Sens de la diplomatie          Dans le même temps, la présidence ukrainienne lui demande de trouver, côté russe, des interlocuteurs avec qui ébaucher des pourparlers. « Je ne me suis jamais hasardé en politique, ce n’est pas mon monde, module-t-il de sa voix ronde. J’ai appelé les personnes les plus puissantes que je connais, des entrepreneurs influents. Le seul à m’avoir répondu est Roman Abramovitch. » Réputé proche du Kremlin, l’oligarque ira jusqu’en Biélorussie, où il participera aux premières négociations, infructueuses, entre belligérants.           Alexandre Rodnianski : « A ma grande surprise, Zelensky est devenu un héros, calme, courageux, inspirant. Je ne suis pas sûr que ses prédécesseurs auraient agi de la sorte »          En aparté, Rodnianski peut avoir des mots durs contre certains intimes de Poutine ; Abramovitch garde, en revanche, toute son estime. « J’ai rencontré Roman après qu’il a constitué sa fortune, c’est une personnalité intéressante, qui sort du lot. Plutôt que de financer des émissions et des films de propagande, il a soutenu l’avant-garde : le Garage, par exemple, un lieu culturel underground, à Moscou ; ou encore des pièces de théâtre et des films indépendants, dont ceux que je produis. Sa décision de vendre son club de football londonien, Chelsea, et d’en reverser les bénéfices aux victimes, a surpris beaucoup de monde. Pas moi. »        Il vous reste 70.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/03/21/les-ukrainiens-aimaient-zelensky-non-parce-qu-il-etait-drole-mais-parce-qu-il-etait-pertinent-alexandre-rodnianski-producteur-sur-plusieurs-fronts_6118381_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu\u2019il \u00e9tait dr\u00f4le, mais parce qu\u2019il \u00e9tait pertinent\u00a0\u00bb\u00a0: Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts","dateCreated":"2022-03-21T02:39:59+01:00","datePublished":"2022-03-21T02:39:59+01:00","dateModified":"2022-03-21T07:41:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Russie","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Proche de l\u2019ancien com\u00e9dien devenu pr\u00e9sident, cet Ukrainien, pilier du cin\u00e9ma russe, joue les interm\u00e9diaires entre les deux camps depuis le d\u00e9but de la guerre, le 24\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/824/0/2044/1022/1342/696/60/0/1f33acd_790134012-gettyimages-1167261376.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-6">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Musiques       Les envies du Monde             Pop, folk, rock, classique… Retour sur nos albums coups de cœur      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h21, mis à jour à 05h08    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          L’équipe de la rubrique Musiques vous propose une sélection d’albums, publiés en février et qui ont été appréciés et chroniqués dans nos pages. Soit, dans l’ordre de leur commercialisation : une nouvelle aventure collective du trio formé par le pianiste Andy Emler, le contrebassiste Claude Tchamitchian et le batteur Eric Echampard ; le cinquième album studio du groupe new-yorkais Big Thief ; un recueil qui met en avant l’art de la transcription de la pianiste Béatrice Berrut ; les dix perles pop folk du quatrième disque du groupe écossais Modern Studies ; l’album du retour du duo Tears For Fears après dix-huit ans de silence phonographique ; un solo de la chanteuse et violoncelliste Ana Carla Maza.          « The Useful Report », d’Andy Emler, Claude Tchamitchian et Eric Echampard                        Pochette de l’album « The Useful Report », d’Andy Emler, Claude Tchamitchian et Eric Echampard.  LA BUISSONNE/PIAS               Le pianiste Andy Emler retrouve le contrebassiste Claude Tchamitchian et le batteur Eric Echampard, force rythmique, et bien au-delà, de son fastueux MegaOctet, pour un quatrième album en trio, The Useful Report.          Onze compositions, dont certaines semblent naître d’improvisations, d’une phrase mélodique qui va en développement, dans des enchaînements qui ont la forme de suites (The Document et The Real, dans une même poussée d’énergie musicienne, The Fake et The Lies, avec une place de choix donnée à la contrebasse, The Resistant, dans le style dansant drum and bass, traité en acoustique, qui mène vers l’espace aérien de The Endless Hopelude).                        Sophistiqué dans l’écriture et l’exécution, avec des dynamiques rythmiques qui viennent parfois en contradiction avec le tempo de base, des choix harmoniques qui ne soulignent pas systématiquement la mélodie, ce nouveau voyage avec le trio emporte par sa lisibilité, son élan collectif. Sylvain Siclier            1 CD La Buissonne/PIAS (sortie le 11 février).            « Dragon New Warm Mountain I Believe in You », de Big Thief                        Pochette de l’album « Dragon New Warm Mountain I Believe in You », de Big Thief.  4AD/BEGGARS               Un divorce, puis une rupture sentimentale qui vire à la dépression : le bilan de ces deux années de pandémie n’a pas été glorieux pour deux membres du quartette folk rock américain Big Thief, mené par le guitariste Buck Meek et la chanteuse Adrianne Lenker.          Ce cinquième album studio double pourtant la mise avec vingt compositions en offrande. Dans la veine folk rock brute de U.F.O.F. et Two Hands, parus tous deux en 2019, Dragon New Warm Mountain I Believe in You se pose comme une thérapie collective pour les New-Yorkais, un besoin viscéral de créer.                        Fidèle à son propre petit écosystème lo-fi, produit encore une fois par le batteur James Krivchenia, Dragon recèle des trésors d’harmonies gracieuses, parfois curieuses, tels le réverbéré Little Things façon Cocteau Twins, ou les percussions envoûtantes de Time Escaping ; un violon et une guimbarde s’invitent sur le traditionnel et enjoué Sud Infinity : quelques exutoires électriques aussi, façon Neil Young (Love Love Love). Dans le registre de la complainte douce-amère, le falsetto de Lenker, tout à la fois fragile et confidentiel, se transfigure sur les bouleversants Flower of Blood et Certainty. Si toutefois un sentiment de redite se manifeste sur la longueur, en prenant le parti de réduire l’opus à un format simple, Dragon s’inscrit dès lors à la hauteur de ses prédécesseurs. Franck Colombani        Il vous reste 59.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/03/21/pop-folk-rock-classique-retour-sur-nos-albums-coups-de-c-ur_6118376_1654986.html"},"headline":"Pop, folk, rock, classique\u2026 Retour sur nos albums coups de c\u0153ur","dateCreated":"2022-03-21T00:21:11+01:00","datePublished":"2022-03-21T00:21:11+01:00","dateModified":"2022-03-21T05:08:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/442/0/1770/883/1342/696/60/0/4fc9794_427812323-pochette-cd-jugendstil-beatrice-berrut.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-7">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (6). Le Congolais Valentin-Yves Mudimbé a mené une « archéologique » des discours scientifiques occidentaux sur l’Afrique afin d’en dégager la part d’idéologie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             « L’Odeur du père » de Mudimbé, l’indiscipline au cœur      A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (6). Le Congolais Valentin-Yves Mudimbé a mené une « archéologique » des discours scientifiques occidentaux sur l’Afrique afin d’en dégager la part d’idéologie.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            PRÉSENCE AFRICAINE               Comment « échapper réellement à l’Occident » et penser l’Afrique à partir d’une expérience africaine ? Cette interrogation traverse l’œuvre du romancier, philosophe et philologue congolais Valentin-Yves Mudimbé. Selon Anthony Mangeon, professeur de littératures francophones à l’université de Strasbourg, elle trouve son origine dans la « crise de foi » de celui qui, né au Katanga en 1941 sous la colonisation, a été formé chez les moines bénédictins, auprès desquels il a fait son noviciat, avant de renoncer à la vie cléricale. « Son détachement vis-à-vis de l’ordre religieux s’est radicalisé dans une sorte de doute qui va s’étendre au domaine des sciences et des sciences humaines », explique-t-il.                           Présentation  de notre série                 Après s’être attaqué aux travaux ethnologiques qu’il qualifie de « langages en folie » dans L’Autre Face du royaume en 1973, V.-Y. Mudimbé élargit sa démarche, en 1982, à l’ensemble des sciences humaines dans L’Odeur du père. Ces deux ouvrages, précise Anthony Mangeon, constituent « un diptyque francophone qui assoit Mudimbé comme philosophe, y compris aux Etats-Unis », où il trouve refuge après avoir quitté le Zaïre de Mobutu en 1979 et où il fera carrière avec une œuvre écrite essentiellement en anglais, notamment avec son ouvrage devenu un incontournable des études africaines outre-Atlantique, The Invention of Africa (1988, traduit).          En fidèle lecteur de Michel Foucault, Mudimbé montre comment les productions scientifiques sont toujours tributaires de catégories de pensée qui sont à la fois leur condition de possibilité et leur propre limite. Il entreprend alors de faire l’archéologie des discours scientifiques sur l’Afrique afin d’en dégager les soubassements et de montrer depuis quels lieux géographiques, mais aussi philosophiques et épistémologiques, ils parlent. En cela, il y aurait toujours une part d’idéologie en eux.          Discipliner les corps et les esprits          Mudimbé cherche à opérer des ruptures afin, écrit-il, de « produire un ordre africain du discours et des sciences sociales et humaines africaines » et de « concevoir l’Afrique comme pouvant être autre chose qu’une marge de l’Occident et donc comme pouvant prétendre à un autre avenir que celui de zone sous-développée, garante du développement de l’Occident ».                           Episode 4  Article réservé à nos abonnés  « Sur la “philosophie africaine” », ou comment libérer la pensée du « ghetto africaniste »                 Les sciences humaines, dénonce Mudimbé, ont « instauré explicitement ou implicitement un seul lieu à partir duquel l’ordre s’ordonne, le sens se donne, l’humain s’offre à penser ». Ce lieu, c’est l’Occident qui, au fond, reste toujours extérieur à son objet d’étude (africain) et ne parviendra jamais à accéder à une intériorité africaine. Dès lors, il produit un universalisme, qui n’est autre que la volonté de réduire « tous les phénomènes sociaux à une même grille de lecture ». Il y a un impérialisme au fondement même des sciences et du discours scientifique.        Il vous reste 53.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/20/l-odeur-du-pere-de-mudimbe-l-indiscipline-au-c-ur_6118356_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Odeur du p\u00e8re\u00a0\u00bb de Mudimb\u00e9, l\u2019indiscipline au c\u0153ur","dateCreated":"2022-03-20T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-20T17:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["D\u00e9bats","Culture & Style","Culture","Livres","Apprendre \u00e0 philosopher","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"A la red\u00e9couverte des classiques de la philosophie africaine (6). Le Congolais Valentin-Yves Mudimb\u00e9 a men\u00e9 une \u00ab\u00a0arch\u00e9ologique\u00a0\u00bb des discours scientifiques occidentaux sur l\u2019Afrique afin d\u2019en d\u00e9gager la part d\u2019id\u00e9ologie.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/286/0/1438/719/1342/696/60/0/8d142ee_57967048-capture-d-e-cran-2022-03-17-a-16-21-09.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-8">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ L’un des plus singuliers artistes de la Renaissance finissante a agencé des éléments végétaux, animaux ou autres pour imposer un anthropomorphisme inédit.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux      L’un des plus singuliers artistes de la Renaissance finissante a agencé des éléments végétaux, animaux ou autres pour imposer un anthropomorphisme inédit.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En constante métamorphose, profondément audacieux, parfois subversif et effrayant, l’art d’Arcimboldo a désorienté ses contemporains et continue d’intriguer le public.  CPB FILMS                  ARTE – DIMANCHE 20 MARS À 17 H 50 – DOCUMENTAIRE            Avec l’extension de la connaissance du monde, dans le sillage de Christophe Colomb, apparaît en Europe l’idée d’accumuler et d’exposer toutes les merveilles de la création, avec une science de l’agencement qui conjugue la splendeur et l’effroi pour que la fascination soit à son comble.              Si la mode s’en répand dans les cercles princiers au XVIIe siècle, l’un des premiers à s’attacher à la transformation du studiolo italien – cabinet d’études humaniste qui fit la réputation des cours de Ferrare, Mantoue et Florence – par l’adjonction des « curiosités » (artificialia, naturalia, scientifica et autres exotica) est le titulaire du Saint Empire romain germanique Maximilien II (de 1564 à 1576).            Lui rêve à Vienne d’une Kunstkammer (« cabinet de curiosités ») qui soit comme l’ébauche du musée universel. Dès son avènement, il en confie la mission à l’un des plus singuliers artistes de son temps, le Milanais Giuseppe Arcimboldo (1527-1593), que son père Ferdinand a attiré à Prague pour en faire le portraitiste de la famille impériale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Centre Pompidou-Metz, Arcimboldo et ses héritiers fantastiques                   Scénographe de génie, composant avec une fantaisie ébouriffante images et costumes qui bousculent la perfection mathématique de mise depuis Léonard (de Vinci), Arcimboldo trouve là à exprimer sans limites une créativité qui lui est interdite dans un Milan gagné par le raidissement dogmatique avec l’ascension de Charles Borromée (1538-1584), neveu du pape Pie IV et bientôt archevêque de la cité lombarde.            Esthétique de l’enchantement            Prônant une esthétique de l’enchantement, croisant mythologie antique et imaginaire chevaleresque, Arcimboldo célèbre le rêve impérial par de somptueux portraits composites où l’agencement des éléments végétaux, animaux ou autres impose un anthropomorphisme inédit, un style neuf, d’une surprise radicale.             Croisant mythologie antique et imaginaire chevaleresque, Arcimboldo célèbre le rêve impérial par de somptueux portraits composites            On ne sait qu’admirer le plus, de l’audace de Rodolphe II (empereur germanique de 1576 à 1612), qui protège le peintre et paraît en Vertumne, dieu des jardins et des vergers (1590) plutôt que chargé d’ors et d’hermine, ou de la virtuosité des réalisations qui jouent du trompe-l’œil, de la rotation de la toile pour dévoiler un autre tableau, faisant du parcours de l’œil le véritable enjeu de sa création.                          La virtuosité des réalisations d’Arcimboldo qui jouent du trompe-l’œil, de la rotation de la toile pour dévoiler un autre tableau, fait du parcours de l’œil le véritable enjeu de sa création.  CPB FILMS                 Messages codés et énigmes langagières – Roland Barthes y démasquera la prunelle des yeux ou les cheveux en épi –, l’engagement d’Arcimboldo est autant ludique qu’onirique. Rien d’étonnant donc à ce que cette hardiesse inouïe, à l’heure où le maniérisme du Tintoret ou du Greco exclut ce genre de jeu de l’œil et de l’esprit, enthousiasme les surréalistes, de Man Ray à Max Ernst, de Duchamp à Prévert et à Dali.              Derrière leur étrangeté, le documentaire de Benoit Felici montre à quel point les « toiles facétieuses » de ce « maître du maniérisme » se révèlent « extraordinairement modernes ».            Les toiles facétieuses d’Arcimboldo, maître du maniérisme, sont extraordinairement modernes, "surréalistes" avant l… https://t.co/Lb6HeLN7Dz— ARTEpro (@ARTE pro)                Arcimboldo, portrait d’un audacieux, documentaire de Benoit Felici (Fr., 2021, 53 min). Prochaine diffusion sur Arte le 7 avril. Disponible sur Arte.tv jusqu’au 15 octobre.                   Philippe-Jean Catinchi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 22 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/20/arcimboldo-portrait-d-un-audacieux-sur-arte-l-engagement-ludique-et-onirique-d-un-peintre-facetieux_6118353_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Arcimboldo, portrait d\u2019un audacieux\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: l\u2019engagement ludique et onirique d\u2019un peintre fac\u00e9tieux","dateCreated":"2022-03-20T16:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-20T16:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"L\u2019un des plus singuliers artistes de la Renaissance finissante a agenc\u00e9 des \u00e9l\u00e9ments v\u00e9g\u00e9taux, animaux ou autres pour imposer un anthropomorphisme in\u00e9dit.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/0/0/2640/1320/1342/696/60/0/d588d78_699504535-arcimboldo-portrait-dun-audacieux.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/21/19-9">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Un livre solaire célèbre les 100 ans de l’écrivain et cinéaste, en recueillant les textes nés d’une admiration réciproque entre celui-ci et le poète Biagio Marin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète      Un livre solaire célèbre les 100 ans de l’écrivain et cinéaste, en recueillant les textes nés d’une admiration réciproque entre celui-ci et le poète Biagio Marin.          Par Amaury da Cunha         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pier Paolo Pasolini sur le tournage de « Salo  ou les 120 journées de Sodome », au printemps 1975.  FABIAN CEVALLOS/SYGMA VIA GETTY IMAGES                 « Une amitié poétique », de Pier Paolo Pasolini et Biagio Marin, traduit de l’italien et édité par Laurent Feneyrou et Michel Valensi, édition partiellement bilingue, L’Eclat, 288 p., 20 €, numérique 10 €.            Parmi les ouvrages publiés à l’occasion du centenaire de la naissance de Pier Paolo Pasolini (1922-1975), Une amitié poétique se détache : c’est un livre de dialogues entre le cinéaste-écrivain et Biagio Marin (1891-1985), un poète de trente ans son aîné, natif de Grado en Italie, petite île lagunaire au bord de la mer Adriatique où il écrivit une œuvre en graisan, un dialecte du vénitien.          Qu’est-ce qui rassemble ces deux hommes ? Une passion pour les langues rares ou oubliées ravivant des particularités linguistiques orales. Ces dialectes sont attachés aux paysages et à l’innocence des paroles populaires. Avant de devenir cet immense cinéaste du tragique et de la beauté provocante, Pasolini prit d’abord un chemin littéraire dans lequel la poésie dialectale fut, comme pour Biagio Marin, une expérience primitive ancrée dans le présent absolu. C’est à Casarsa, le village natal de sa mère, entre Udine et Venise, qu’il découvrit le dialecte frioulan en entendant, un matin ensoleillé, le mot « rosada » (« rugiada » en italien, « rosée ») prononcé par un jeune paysan. Bouleversé par « la pointe expressive de sa vivacité orale », Pasolini coucha immédiatement ce mot sur le papier, certain que « pendant tous les siècles de son utilisation au Frioul (…), il avait été toujours et seulement un son ».                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  « Les Ragazzi » : Pasolini, incandescence intacte                 Ce goût pour la « musicalité rugueuse » du frioulan, Pasolini l’emploie pour écrire de la poésie (il publie son premier livre dialectal, Poesie a Casarsa, en 1942). Il l’engage aussi sur le plan de la connaissance et de l’érudition : l’écrivain étudie à l’université de Bologne la diversité de ces langues minoritaires – cette « passion des dialectaux », comme il la nomme.          Ce n’est pas un hasard si, dès 1951, il s’intéresse à l’œuvre confidentielle de Biagio Marin. Le poète de Brago, comme Pasolini, identifie une langue à un lieu qui n’est pas encore altéré par le « clérico-fascisme » ou le « consumérisme ». C’est un monde préservé dans lequel le regard se contente de peu de choses, et la poésie de peu de mots, pour parler de la quiétude ou des failles du réel. « Quand chante le sirocco/je n’entends pas l’alouette au vent/quand s’enflamme le sang/coule à pic le bateau », écrit Marin.          Pasolini, époustouflants de concision et de beauté          Entre les deux hommes, c’est une amitié militante qui se noue, à l’initiative de Pasolini. Pour le bien de son ami et de sa poésie, il ne lui passe jamais rien. « Et toi, ne t’angoisse pas ! As-tu vraiment besoin de la reconnaissance de cette bande d’imbéciles ? Ta poésie est une des plus belles (…) de ces cinquante dernières années : tu le sais », lui écrit-il. Pasolini ne se contente pas de lire ou de rassurer Marin dans l’intimité : il s’attache à le faire connaître en écrivant publiquement sur lui. On découvrira dans cet ouvrage six textes de Pasolini sur Marin, époustouflants de concision et de beauté. « Marin demeure presque sans contenu, pris dans une répétition de petits motifs, petits comme les progrès du temps. »        Il vous reste 59.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/20/une-amitie-poetique-pier-paolo-pasolini-frere-poete_6118343_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une amiti\u00e9 po\u00e9tique\u00a0\u00bb\u00a0: Pier Paolo Pasolini, fr\u00e8re po\u00e8te","dateCreated":"2022-03-20T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-20T14:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un livre solaire c\u00e9l\u00e8bre les 100\u00a0ans de l\u2019\u00e9crivain et cin\u00e9aste, en recueillant les textes n\u00e9s d\u2019une admiration r\u00e9ciproque entre celui-ci et le po\u00e8te Biagio Marin.","author":[{"@type":"Person","name":"Amaury da Cunha"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/255/0/4989/2489/1342/696/60/0/62a39ab_103938337-gettyimages-665094884.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-10">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Jeune moine zen ordonné au Japon sous le nom de Tozan, Clément Sans nous raconte chaque mois son quotidien. Aujourd’hui, il évoque un passage obligé des moines zen japonais : la mendicité rituelle qu’ils sont tenus de pratiquer pour assurer leur subsistance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Le Monde des religions        Spiritualité         Regard zen sur le monde : « La mendicité est une pratique spirituelle en elle-même »   Chronique        Tōzan Sans  Moine zen        Jeune moine zen ordonné au Japon sous le nom de Tozan, Clément Sans nous raconte chaque mois son quotidien. Aujourd’hui, il évoque un passage obligé des moines zen japonais : la mendicité rituelle qu’ils sont tenus de pratiquer pour assurer leur subsistance.   Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Moine zen mendiant devant la gare de Nagoya (Japon).  WIKIPEDIA / LOMBROSO               Le 15 septembre 2021, Clément Sans est devenu moine zen. Ordonné sous le nom de Tozan (« la montagne des pêches »), le jeune Français est désormais rattaché à un temple au Japon. Chaque mois, il nous envoie une lettre qui nous fait partager son quotidien singulier et presque hors du temps, rythmé par les longues heures de méditation, les travaux des champs et la mendicité.          Lettre de mars 2022. Nous avons décidé de quitter le temple au milieu de la nuit. Comme les grains d’un chapelet s’étirant dans la nuit, nous descendons la montagne enneigée, bien en ligne, éclairés uniquement par la lune. Rejoignant après une longue marche le petit village situé dans la vallée, nous montons dans un bus scolaire qui nous dépose à la gare la plus proche. De là, nous rejoignons en groupes distincts les métropoles de Kobé, Osaka et Kyoto. Durant plusieurs jours, nous allons pratiquer takuhatsu, la mendicité rituelle des moines japonais.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/21/19-11">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Elle fut l’épouse du marchand d’art Pierre Matisse, fils d’Henri, puis celle de Marcel Duchamp. Ni muse ni modèle, Alexina Sattler, décédée en 1995, comme sa fille, morte en 2021, ont veillé à la postérité de leur héritage, sans se laisser écraser par leur stature. Une vente exceptionnelle les remet en lumière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                      Alexina « Teeny » Duchamp, mariée avec l’art   Par Roxana Azimi  Publié hier à 06h00, mis à jour à 12h01   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitElle fut l’épouse du marchand d’art Pierre Matisse, fils d’Henri, puis celle de Marcel Duchamp. Ni muse ni modèle, Alexina Sattler, décédée en 1995, comme sa fille, morte en 2021, ont veillé à la postérité de leur héritage, sans se laisser écraser par leur stature. Une vente exceptionnelle les remet en lumière.                            Alexina Duchamp, vers 1960.  MAN RAY / MAN RAY TRUST 20ADAGP               Dans le vaste salon au parquet blanc, on l’aperçoit d’emblée, fixée au mur, entre deux étagères pleines d’œuvres d’art et chargées de souvenirs : la table-échiquier personnelle de Marcel Duchamp. L’artiste français l’avait fabriquée de ses propres mains à New York, où il avait élu domicile dès 1915. Ce fut l’un des rares objets que chérissait cet homme qui ne possédait rien, et qui adorait plus que tout, parfois même plus que l’art, les échecs. Celui qui participa à plusieurs reprises aux olympiades d’échecs avec l’équipe de France avait pensé à tout, jusqu’aux deux pendules encastrées dans le plateau de bois patiné, couleur miel.          Des images témoignent d’un Duchamp concentré, disputant une interminable partie avec son compagnon d’armes, le photographe Man Ray. Ou encore, préparant son coup attablé au bar Melitón, à Cadaqués, en Espagne, avec Salvador Dalí. Ou encore à Toronto, au Canada, avec le compositeur John Cage qui lui réclama des cours. D’autres images le montrent avec son épouse, Alexina Sattler, surnommée « Teeny », fanatique d’échecs elle aussi.          En 1968, quand Marcel Duchamp, de passage en France, meurt à Neuilly-sur-Seine, à 81 ans, Alexina Sattler quitte leur appartement de New York et s’installe près de Fontainebleau (Seine-et-Marne). Elle a choisi la France et une ancienne ferme lumineuse sur deux étages, bordée de roses trémières, mais surtout la proximité avec sa fille, Jackie.          Jacqueline Matisse-Monnier est née du premier mariage de sa mère avec une autre personnalité de l’art. En 1929, à 23 ans, Teeny a épousé un certain Matisse. Pas Henri, le peintre, mais Pierre, son fils cadet, marchand new-yorkais de renom, avec lequel elle a vécu vingt ans. En 1954, elle épouse Marcel Duchamp en secondes noces.          Une vente exceptionnelle          La maison de Seine-et-Marne est habitée par le double esprit des hommes de Teeny. Ils sont partout. Chaque objet diffuse des images du passé. Comme cet échiquier, si vivant. Car Teeny a continué à faire danser les pièces blanches et noires avec les amis de passage. Des visiteurs connus : John Cage, donc, et son compagnon, le chorégraphe Merce Cunningham, l’historien de l’art Pontus Hulten, qui fut de 1977 à 1981 le premier directeur du Centre Pompidou, l’artiste britannique Richard Hamilton… Si bien que lorsqu’il est question de répartir certaines œuvres à la mort de Teeny, en 1995, Jackie, qui n’avait pas pris goût à ce sport intellectuel, n’ose se défaire de l’échiquier. Quand celle-ci s’éteint à son tour en mai 2021, ses quatre enfants – Robert, Cathy, Antoine et Nicolas – ne le descellent pas du mur où il était fixé.        Il vous reste 82.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                            Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                  Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                  Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/20/alexina-teeny-duchamp-mariee-avec-l-art_6118314_4500055.html"},"headline":"Alexina \u00ab\u00a0Teeny\u00a0\u00bb Duchamp, mari\u00e9e avec l\u2019art","dateCreated":"2022-03-20T06:00:26+01:00","datePublished":"2022-03-20T06:00:26+01:00","dateModified":"2022-03-21T12:01:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["M le mag","Arts","Culture"],"description":"Elle fut l\u2019\u00e9pouse du marchand d\u2019art Pierre Matisse, fils d\u2019Henri, puis celle de Marcel Duchamp. Ni muse ni mod\u00e8le, Alexina Sattler, d\u00e9c\u00e9d\u00e9e en\u00a01995, comme sa fille, morte en 2021, ont veill\u00e9 \u00e0 la post\u00e9rit\u00e9 de leur h\u00e9ritage, sans se laisser \u00e9craser par leur stature. Une vente exceptionnelle les remet en lumi\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/322/86/1299/650/1342/696/60/0/2023de1_178119-3264219.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-12">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Même un monument comme « Maus », d’Art Spiegelman, en a fait les frais. Depuis la pandémie, les conseils d’école, qui choisissent les livres destinés aux élèves, intensifient la mise à l’index des ouvrages traitant de sexe, de genre ou de « race ». La résistance s’organise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       CAROLINE SIEURIN POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »          Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école   Par Raphaëlle Besse Desmoulières  Publié hier à 02h46, mis à jour hier à 15h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteMême un monument comme « Maus », d’Art Spiegelman, en a fait les frais. Depuis la pandémie, les conseils d’école, qui choisissent les livres destinés aux élèves, intensifient la mise à l’index des ouvrages traitant de sexe, de genre ou de « race ». La résistance s’organise.         Mary Ellen Cuzela s’approche du pupitre en bois. Au micro, sa voix est parfaitement calme, mais une colère froide l’anime. Cette habitante de Katy, dans la banlieue de Houston (Texas), aux Etats-Unis, fait face aux membres du conseil d’école dont ses enfants dépendent. C’est une réunion de routine, une parmi d’autres, un soir de novembre 2021, mais, pour elle, c’est enfin l’occasion de se faire entendre. « Nous avons besoin de votre aide et d’un plan d’action immédiat pour nettoyer les livres obscènes, vulgaires et pornographiques qui se trouvent actuellement dans les bibliothèques » des établissements du district, lance-t-elle. Dans sa main droite, Me and Earl and the Dying Girl, de Jesse Andrews, que les lycéens de Katy peuvent trouver dans leurs écoles.                               CAROLINE SIEURIN POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               Un roman où deux copains de terminale bidouillent un film pour une amie atteinte d’un cancer. « Je veux savoir comment ce livre a été approuvé et qui l’a approuvé », intime Mary Ellen Cuzela. Elle ouvre le livre, trouve la page qu’elle avait préalablement sélectionnée et lit quelques extraits, dont un dialogue entre les deux jeunes qui parlent de « bouffer de la chatte », avant que le narrateur note qu’il arrive souvent à l’un d’eux d’être « vraiment grossier ». Elle n’ira pas plus loin, l’affaire est entendue pour elle. « Et ce n’est qu’un seul livre. Il y en a plusieurs centaines que nous devons vérifier dans nos bibliothèques », conclut-elle, sous les applaudissements.          Ce qui peut être lu – ou pas          La scène, filmée, a fait le tour des médias. La stratégie s’est avérée payante. En février, le conseil d’école avait retiré dix ouvrages, dont Me and Earl and the Dying Girl, sous prétexte de « vulgarité généralisée ». Texas, Arizona, Wisconsin, Colorado, Pennsylvanie, Floride, Illinois… Pas une semaine ne passe sans que la presse locale ou nationale ne se fasse l’écho d’un banned book, un livre supprimé d’un programme scolaire ou des rayonnages d’une école à la suite d’une plainte de parents. C’est une cancel culture à la sauce conservatrice. Sexe, identité sexuelle, genre, racisme, les prétextes sont multiples et les titres censurés nombreux, comme Beloved, de Toni Morrison, La Servante écarlate, de Margaret Atwood, All Boys Aren’t Blue, de George M. Johnson, ou encore La haine qu’on donne, d’­Angie Thomas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’irrésistible tentation radicale des républicains                 Quelle n’a pas aussi été la surprise du dessinateur de bande dessinée Art Spiegelman d’apprendre, en janvier, que son Maus, monument de la BD sur la Shoah, prix Pulitzer 1992, ne serait plus étudié par les élèves de 4e d’un collège du Tennessee. A l’unanimité, le conseil d’école a qualifié le contenu de « vulgaire » et d’« inapproprié » – pour huit gros mots et une image de femme nue. Dans le camp progressiste, les attaques existent aussi mais sont moins nombreuses. Le grand classique d’­Harper Lee, Ne tirez pas sur l’oiseau moqueur, prix Pulitzer 1961, est ainsi régulièrement mis en cause ou proscrit pour « la mise en scène d’un personnage de “sauveur blanc” et la perception du vécu des personnes noires ».        Il vous reste 82.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                            Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                  Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                  Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/20/aux-etats-unis-des-livres-renvoyes-de-l-ecole_6118301_4500055.html"},"headline":"Une cancel culture \u00e0 la sauce conservatrice\u00a0: aux Etats-Unis, des livres renvoy\u00e9s de l\u2019\u00e9cole","dateCreated":"2022-03-20T02:46:21+01:00","datePublished":"2022-03-20T02:46:21+01:00","dateModified":"2022-03-20T15:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Culture","Livres","Actu","M le mag","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"M\u00eame un monument comme \u00ab\u00a0Maus\u00a0\u00bb, d\u2019Art Spiegelman, en a fait les frais. Depuis la pand\u00e9mie, les conseils d\u2019\u00e9cole, qui choisissent les livres destin\u00e9s aux \u00e9l\u00e8ves, intensifient la mise \u00e0 l\u2019index des ouvrages traitant de sexe, de genre ou de \u00ab\u00a0race\u00a0\u00bb. La r\u00e9sistance s\u2019organise.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Besse Desmouli\u00e8res"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/130/0/4650/2322/1342/696/60/0/475bf1d_177951-3263858.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-13">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’Ecole nationale supérieure de la police partage ses innovations pour contrer un marché illégal qui s’est développé avec les guerres en Irak et en Syrie et le pillage des sites archéologiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police             A Lyon, des enquêteurs irakiens, jordaniens et libanais formés à la lutte contre le trafic de biens culturels      L’Ecole nationale supérieure de la police partage ses innovations pour contrer un marché illégal qui s’est développé avec les guerres en Irak et en Syrie et le pillage des sites archéologiques.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 00h52, mis à jour hier à 04h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La tablette de Gilgamesh, vieille de 3 500 ans, qui aurait été pillée en Irak et importée illégalement aux Etats-Unis, lors de sa cérémonie de rapatriement en Irak. A Washington, le 23 septembre 2021.  SAUL LOEB / AFP               Coopérer pour mieux attendre les trafiquants, qui s’affranchissent des frontières. Cette semaine, l’Ecole nationale supérieure de la police (ENSP) a accueilli des responsables policiers et judiciaires d’Irak, de Jordanie et du Liban, dans ses locaux de Saint-Cyr-au-Mont-d’Or, près de Lyon. Et à cette occasion, elle a dévoilé quelques-uns des nouveaux outils utilisés pour repérer les objets archéologiques volés. Un marché qui s’est considérablement développé ces dernières années avec le pillage des sites archéologiques dans les zones de guerre.          Le centre de recherche de l’école des commissaires de police a présenté une application nommée Arte-Fact, qui permet la reconnaissance d’un objet archéologique à partir d’une simple photo prise sur smartphone. L’algorithme identifie rapidement l’origine de l’objet, en comparant l’image à des banques de données mondiales. Financé pour moitié par des programmes européens, Arte-Fact est proposé depuis quelques semaines auprès des services des douanes et de la police.          « Aujourd’hui il faut aller vite, car les objets circulent très vite. Ils passent les frontières et s’échangent sur Internet. Grâce à cet outil, un policier ou un douanier posté à une frontière peut détecter un trafic dans le temps restreint d’un contrôle », expose Corinne Chartrelle, qui a codirigé durant quinze ans l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels (OCBC).          Autre nouveauté lancée par le centre de recherche de l’ENSP, l’université de technologie de Troyes et le CNRS : l’élaboration d’une encre invisible de marquage des objets archéologiques, à partir des nanotechnologies. Engagé depuis novembre 2021 pour une durée de cinq ans, ce programme de recherche ambitionne la traçabilité à grande échelle des antiquités, de manière rapide et fiable. « Les trafiquants mettent des écrans entre l’origine d’un objet et sa vente en bout de chaîne. Ils passent par une série de sas pour éviter l’identification. La traçabilité des objets est un moyen important de lutte contre le trafic des biens culturels », explique le commissaire divisionnaire Laurent Moscatello, chef des formations partenariales et internationales de l’ENSP.          Source de financement des terroristes          « Nous sommes passés d’un stade artisanal à un stade industriel du trafic au cours de ces dix dernières années. L’enjeu de la lutte contre le trafic des objets archéologiques, ce n’est pas tant le vol dans des lieux connus, comme les musées, que le pillage d’objets sur des sites où ils ne sont pas encore référencés. Un objet pillé, c’est une page blanche que le trafiquant remplit pour masquer son origine », confie le professeur Vincent Michel, directeur du département d’histoire de l’art et archéologie de l’université de Poitiers.        Il vous reste 43.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/20/a-lyon-des-enqueteurs-irakiens-jordaniens-et-libanais-formes-a-la-lutte-contre-le-trafic-de-biens-culturels_6118295_3224.html"},"headline":"A Lyon, des enqu\u00eateurs irakiens, jordaniens et libanais form\u00e9s \u00e0 la lutte contre le trafic de biens culturels","dateCreated":"2022-03-20T00:52:12+01:00","datePublished":"2022-03-20T00:52:12+01:00","dateModified":"2022-03-20T04:54:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Pixels","Patrimoine de l'humanit\u00e9","Culture","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019Ecole nationale sup\u00e9rieure de la police partage ses innovations pour contrer un march\u00e9 ill\u00e9gal qui s\u2019est d\u00e9velopp\u00e9 avec les guerres en Irak et en Syrie et le pillage des sites arch\u00e9ologiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/549/0/3563/1781/1342/696/60/0/bd7681a_1647698440787-000-9ne7qv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-14">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Plongée grave et truculente dans la violence quotidienne du Brésil, « Ecoute, jolie Marcia » s’est vu octroyer le prix du meilleur album de l’année écoulée à l’occasion du Festival.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Festival d'Angoulême             Festival d’Angoulême 2022 : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha      Plongée grave et truculente dans la violence quotidienne du Brésil, « Ecoute, jolie Marcia » s’est vu octroyer le prix du meilleur album de l’année écoulée à l’occasion du Festival.          Par Frédéric Potet         Publié le 19 mars 2022 à 21h00, mis à jour hier à 00h52    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le prix du meilleur album de bande dessinée de l’année écoulée est revenu à Ecoute, jolie Marcia (Çà et là), du Brésilien Marcello Quintanilha. Présidé par l’illustratrice, autrice et musicienne Fanny Michaëlis, le jury du Festival international de la bande dessinée (FIBD) d’Angoulême a décerné son Fauve d’or, samedi 19 mars, à cet ouvrage truculent et grave à la fois, dans la veine des autres récits publiés par Marcello Quintanilha (Tungstène, Talc de verre, etc.).                          « Ecoute, jolie Marcia », de Marcello Quintanilha.  ÇÀ ET LÀ                 Son héroïne, Marcia, est une infirmière d’un hôpital de Rio de Janeiro qui se retrouve confrontée à un gang de quartier avec lequel fricote imprudemment sa fille Jaqueline, jeune femme désinvolte à la langue bien pendue. Plongé dans la violence quotidienne du Brésil, l’album vaut notamment par ses scènes pittoresques de la vie des favelas et par une colorisation numérique carnavalesque qui accentue le hiatus entre comédie et tragédie.              A l’image du Fauve d’or, le Festival a récompensé plusieurs éditeurs indépendants auxquels il a attribué les principaux prix de son palmarès : 2024, Atrabile, les Requins marteaux, Cornélius…            Mercredi 16 mars, le FIBD avait remis le grand prix de sa 49e édition à la Canadienne Julie Doucet pour l’ensemble de son œuvre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ecoute, jolie Marcia », « Le jour où j’ai rencontré Ben Laden », « Asphalt Blues »… Des albums BD à dévorer                   Le palmarès complet            Fauve d’or : Ecoute, jolie Marcia (Çà et là), de Marcello Quintanilha.            Fauve prix spécial du jury : Des vivants (2024), de Raphaël Meltz, Louise Moaty et Simon Roussin.            Fauve de l’audace : Un visage familier (Atrabile), de Michael DeForge.            Fauve révélation : La Vie souterraine (Les Requins marteaux), de Camille Lavaud Benito.            Fauve de la série : Spirou, l’espoir malgré tout, 3e partie (Dupuis), d’Emile Bravo.            Fauve patrimoine : Stick Rubber Baby (Casterman), d’Howard Cruse.            Fauve polar : L’Entaille (Cornélius), d’Antoine Maillard.            Prix écofauve : Mégantic, un train dans la nuit (Ecosociété), d’Anne-Marie Saint-Cerny et Christian Quesnel.            Fauve prix du public : Le Grand Vide (2024), de Léa Murawiec.            Fauve des lycéens : Yojimbot, tome I (Dargaud), de Sylvain Repos.            Fauve jeunesse 8-12 ans : Bergères guerrières (Glénat), de Jonathan Garnier et Amélie Fléchais.            Fauve jeunesse 13-16 ans : Snapdragon (Kinaye), de Kat Leyh.            Fauve de la BD alternative : Bento, de Rendo as Paper (France).            Grand prix : Julie Doucet, pour l’ensemble de son œuvre.                 Frédéric Potet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 22 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                                                          Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/19/festival-d-angouleme-2022-le-fauve-d-or-decerne-au-bresilien-marcello-quintanilha_6118288_3246.html"},"headline":"Festival d\u2019Angoul\u00eame 2022\u00a0: le Fauve d\u2019or d\u00e9cern\u00e9 au Br\u00e9silien Marcello Quintanilha","dateCreated":"2022-03-19T21:00:47+01:00","datePublished":"2022-03-19T21:00:47+01:00","dateModified":"2022-03-20T00:52:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'Angoul\u00eame"],"keywords":["Festival d'Angoul\u00eame","Bande dessin\u00e9e","Arts","Livres","Culture"],"description":"Plong\u00e9e grave et truculente dans la violence quotidienne du Br\u00e9sil, \u00ab\u00a0Ecoute, jolie Marcia\u00a0\u00bb s\u2019est vu octroyer le prix du meilleur album de l\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e \u00e0 l\u2019occasion du Festival.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/0/0/4000/2000/1342/696/60/0/e8916e6_1647710377973-fibd2016marcelloquintanilha1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'Angoul\u00eame","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-angouleme/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/21/19-15">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Antoine Laura a retrouvé cinq jeunes âgés de 23 à 29 ans, cinq ans après les avoir suivis en 2017 alors qu’ils s’apprêtaient à voter pour la première fois à la présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Votez jeunesse ! », sur Public Sénat : chronique d’un désenchantement par un « Club des cinq » désabusé      Antoine Laura a retrouvé cinq jeunes âgés de 23 à 29 ans, cinq ans après les avoir suivis en 2017 alors qu’ils s’apprêtaient à voter pour la première fois à la présidentielle.          Par Catherine Pacary         Publié le 19 mars 2022 à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Chloé, francilienne, achève son cycle d’études à Sciences Po Paris pour être « avocate internationale ».  LCP                  PUBLIC SÉNAT – SAMEDI 19 MARS À 22 H 30 – DOCUMENTAIRE            Aline, Cohen, Chloé, Marie et Alexandre sont âgés de 23 à 29 ans. Les caméras de France 3 les avaient suivis en 2017 alors qu’ils s’apprêtaient à voter pour la première fois à un scrutin présidentiel. Cinq ans plus tard, le réalisateur Antoine Laura les a retrouvés pour faire le point sur leurs situations et sur leurs intentions de vote. Faut-il y voir les répercussions de la pandémie de Covid-19 ? Ils ne brillent guère par leur enthousiasme… Mais leurs propos disent peut-être l’époque.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   Aline est un cas un peu à part. Elle n’avait finalement pas pu voter en 2017, sa carte d’électrice lui ayant été refusée parce qu’elle vit dans une communauté de gens du voyage, en Bourgogne-Franche-Comté. Cette année, c’est bon, même si la jeune femme s’interroge : « Ça va changer quoi à ma vie à moi de voter (…), ça va changer quoi dans mon assiette ? » Engagée néanmoins, elle entraîne une équipe de foot de filles issues des quartiers défavorisés. Le soir, allongée sur le lit avec sa petite amie, elle regarde « Marine » (Le Pen) sur TikTok et l’approuve lorsqu’elle affirme : « Les migrants c’est comme les éoliennes. Tout le monde est d’accord pour qu’il y en ait, mais personne ne veut que ce soit à côté de chez lui. »              Cohen s’est, lui, laissé pousser les cheveux. Il a arrêté ses études et cherche un petit job. Inscrit au PCF de Saint-Malo depuis ses 16 ans, il est heureux qu’il y ait cette fois un candidat communiste au premier tour, Fabien Roussel.            Changer de vie            Chloé, francilienne, achève quant à elle son cycle à Sciences Po Paris pour être « avocate internationale ». Le scrutin de 2017 l’a déçue, après que « son » candidat Benoît Hamon (PS) s’est retiré avec 6,36 % des voix. Elle a donc voté Macron au second tour par dépit. Désabusée, elle estime que les jeunes se sentent de moins en moins concernés par des candidats qui ne les intéressent pas. Ce qui n’empêche pas les rêves : « Mon espoir fou serait qu’on ait un écolo une fois, juste pour voir. » Peut-être va-t-elle commencer par voter écolo.            A Neuilly-sous-Clermont (Hauts-de-France), Marie, également en première année à Sciences Po voici cinq ans, a fait le choix de changer de vie. Elle qui se destinait au journalisme a renoncé, cette profession s’apparentant, selon elle, à de la communication. Elle travaille désormais dans une maison départementale de la solidarité, un poste bien en deçà de ses qualifications, mais où elle se sent utile. « C’est difficile de ne pas se reconnaître dans une idéologie », explique-t-elle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Loin des élections, la jeunesse en quête de nouvelles formes d’engagement                   Alexandre, enfin, n’a pas varié. Hier séduit par Nicolas Sarkozy, il est encarté LR dans la Drôme. Ingénieur et conseiller municipal de la ville de Valence (comme son grand-père), il prône l’engagement tous azimuts, en politique ou dans une association. Et reproche à Emmanuel Macron de ne pas avoir de « boussole politique ». Aucun des jeunes rencontrés ne se dit d’ailleurs macroniste.                              Votez jeunesse !, documentaire d’Antoine Laura (Fr., 2021, 52 min). Disponible en replay sur Publicsenat.fr.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 22 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/19/votez-jeunesse-sur-public-senat-chronique-d-un-desenchantement-par-un-club-des-cinq-desabuse_6118287_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Votez jeunesse\u00a0!\u00a0\u00bb, sur Public S\u00e9nat\u00a0: chronique d\u2019un d\u00e9senchantement par un \u00ab\u00a0Club des cinq\u00a0\u00bb d\u00e9sabus\u00e9","dateCreated":"2022-03-19T21:00:02+01:00","datePublished":"2022-03-19T21:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Antoine Laura a retrouv\u00e9 cinq jeunes \u00e2g\u00e9s de 23 \u00e0 29\u00a0ans, cinq ans apr\u00e8s les avoir suivis en\u00a02017 alors qu\u2019ils s\u2019appr\u00eataient \u00e0 voter pour la premi\u00e8re fois \u00e0 la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/0/680/340/1342/696/60/0/aded831_411985348-unnamed-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/21/19-16">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Après avoir triomphé au Grand Théâtre de Genève, cette nouvelle production du chef-d’œuvre de Lully, dirigée par le chef argentin Leonardo Garcia Alarcon, est reprise à l’Opéra royal de Versailles du 19 au 23 mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             « Atys », le premier rêve d’opéra d’Angelin Preljocaj      Après avoir triomphé au Grand Théâtre de Genève, cette nouvelle production du chef-d’œuvre de Lully, dirigée par le chef argentin Leonardo Garcia Alarcon, est reprise à l’Opéra royal de Versailles du 19 au 23 mars.          Par Marie-Aude Roux(Genève (Suisse), envoyée spéciale)         Publié le 19 mars 2022 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Représentation d’« Atys », mis en scène et chorégraphié par Angelin Preljocaj, au Grand Théâtre de Genève, le 26 février 2022.  GREGORY BATARDON               Que les éblouis de l’Atys mythique monté par William Christie et Jean-Marie Villégier, en 1987 (repris en 2011 avec un énorme succès), se réjouissent. Le Grand Théâtre de Genève a concocté une nouvelle mouture dont ils se souviendront, offrant à l’opéra préféré de Louis XIV, créé en 1676 par Lully à Saint-Germain-en-Laye, une nouvelle vie, à l’instar de celle du héros de Lully, mort d’amour pour la belle Sangaride, puis métamorphosé en pin immortel par la déesse Cybèle, qui lui vouera un culte éternel.          C’est à l’audace conjointe du patron de la maison lyrique genevoise, Aviel Cahn, et de Laurent Brunner, « surintendant » des spectacles au château de Versailles, où le chef-d’œuvre sera repris à l’Opéra royal du 19 au 23 mars, que l’on doit cette magnifique métamorphose.           Plus de trois heures durant, danse et musique vont s’aimer dans un époustouflant numéro de séduction          Difficile de concevoir rencontre plus aboutie que celle du chorégraphe Angelin Preljocaj, appelé à réaliser sa première mise en scène d’opéra, des plasticiennes Prune Nourry et Jeanne Vicérial, auxquelles ont été respectivement confiés décors et costumes (il s’agit aussi d’une prime confrontation au monde de l’opéra), ainsi que du chef d’orchestre Leonardo Garcia Alarcon, aventurier génial prêt à toutes les conquêtes, pourvu qu’elles servent la musique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Atys » de Lully, histoire d’une métamorphose au Grand Théâtre de Genève                 Plus de trois heures durant, danse et musique vont s’aimer dans un époustouflant numéro de séduction. Pas à la manière dialectique et discursive du Cosi fan tutte, de Mozart, mis en scène par Anne Teresa De Keersmaeker à l’Opéra de Paris, en 2017. Mais dans une sorte d’osmose chorégraphique qui voit les artistes du corps de ballet genevois pénétrer l’espace mimétique du chant, tandis que la vocalité s’enrichit de la gestuelle fluide et sensuelle régie par Angelin Preljocaj (une performance de la part des artistes lyriques).          Métempsychose végétale          Les décors de Prune Nourry sont saisissants : une haute muraille antique, peu à peu fissurée d’une funeste arborescence racinaire noire, alors qu’un premier songe a envahi l’esprit d’Atys – la déclaration d’amour de Cybèle qu’illustrent des danseurs s’extrayant en rappel des anfractuosités rocheuses. Puis la déstructuration progressive du temple de la déesse au fur et à mesure que se noue le drame : le héros a trahi son rival et ami, le roi phrygien Célénus, promis à Sangaride. Il tuera bientôt celle qu’il aime, au cours d’un accès de démence provoqué par la jalouse Cybèle, avant de se donner la mort.           La Cappella Mediterranea déploie une sensualité magnétique, donnant à cette musique française, parfois jouée corsetée, les rondeurs d’une chair voluptueusement caressée        Il vous reste 53.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/19/atys-le-premier-reve-d-opera-d-angelin-preljocaj_6118279_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Atys\u00a0\u00bb, le premier r\u00eave d\u2019op\u00e9ra d\u2019Angelin Preljocaj","dateCreated":"2022-03-19T18:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-19T18:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Apr\u00e8s avoir triomph\u00e9 au Grand Th\u00e9\u00e2tre de Gen\u00e8ve, cette nouvelle production du chef-d\u2019\u0153uvre de Lully, dirig\u00e9e par le chef argentin Leonardo Garcia Alarcon, est reprise \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra royal de Versailles du 19 au 23\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Gen\u00e8ve (Suisse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/1120/0/6720/3360/1342/696/60/0/0ae16ca_535199753-21-22-gtg-atys-g-20220225-gregory-batardon-071.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-17">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Histoire d’un livre. L’écrivain a bien effectué deux longs séjours dans l’archipel nippon, et pris des notes. Mais pour écrire « Dejima », il a veillé à oublier ce qu’il avait appris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Dejima », de Stéphane Audeguy : au Japon sans être sûr d’y être      Histoire d’un livre. L’écrivain a bien effectué deux longs séjours dans l’archipel nippon, et pris des notes. Mais pour écrire « Dejima », il a veillé à oublier ce qu’il avait appris.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 19 mars 2022 à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Pumpkin », de Yayoi Kusama, sur l'île de Naoshima, dans la mer de Seto, en 2019.  FRANÇOIS GOUDIER/GAMMA-RAPHO                 « Dejima », de Stéphane Audeguy, Seuil, « Fiction & Cie », 288 p., 18,50 €, numérique 13 €.            Pris dans un grelottement permanent avec près de cinq mille tremblements de terre par an, le Japon vit au même rythme qu’un stop motion – ces films réalisés image par image à partir de figurines articulées. Cette alternance entre la stase et le mouvement teinte toute notre représentation du pays, à la fois berceau du zen et nation au passé sanguinolent, terre de traditions immuables et succursale de la modernité mondialisée.          Cette oscillation est aussi celle de l’écriture de Stéphane Audeguy. L’intérêt inaugural de l’auteur pour les métamorphoses des nuages, « les mêmes toujours et toujours changeants », dans son premier roman, La Théorie des nuages (Gallimard, 2005), était plus que l’emblème de son style, c’était le manifeste littéraire d’une œuvre tendue entre ce qui fixe et ce qui remue : à une écriture méticuleuse et arrimée à une documentation érudite répondent des récits vagabonds.          Dejima, qui se déroule sur l’archipel nippon, est de ceux-là. Pour autant, le romancier, même s’il admet avoir « pris des notes, bien sûr », au cours de ses deux voyages au Japon, confie au « Monde des livres » : « S’il y a quelque chose qui m’angoisse, c’est l’image de l’écrivain à carnet Moleskine. L’idée de voyager avec l’intention de faire un roman me dégoûte : on va se faire un “plan roman”, comme d’autres se font des “plans cul”. »          C’est donc sans idée précise que Stéphane Audeguy a arpenté le Japon pendant six semaines en 2011, puis deux mois en 2019. Tout juste avec « une intuition qu’il y avait quelque chose à faire sur cette période bizarre qu’est l’occupation américaine du pays entre 1945 et 1952 ». Son éditeur au Seuil, Bernard Comment, confirme que, là où certains écrivains sollicitent un soutien de leur maison d’édition, l’auteur d’Histoire du lion Personne (Seuil, 2016) ne l’avait pas prévenu : « Je ne savais pas qu’il était allé au Japon. Il est revenu avec ce projet. » Stéphane Audeguy, poursuit-il, « n’est pas quelqu’un qui annonce la couleur. J’ai reçu le texte une fois terminé. »          « Ces voyages flottants, où tout peut servir »          Sans compte à rendre, sans horizon déterminé, le romancier a pu musarder au gré de sa curiosité. Dans ses pas, les trois personnages principaux de Dejima flânent aussi : l’Américaine Mabel sillonne le Japon de l’immédiat après-guerre avec le vague espoir de retrouver une petite fille qu’elle a aperçue et cru reconnaître ; la Japonaise Kumiko erre dans un Tokyo en ébullition alors que la capitale accueille, en 1964, les Jeux olympiques, et la jeune femme bat le pavé autant que les hommes, tuant occasionnellement des clients à qui elle vend son corps ; la Française Alice vogue d’île en île sur la mer intérieure de Seto après s’être séparée de son compagnon.        Il vous reste 59.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/19/dejima-de-stephane-audeguy-au-japon-sans-etre-sur-d-y-etre_6118277_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dejima\u00a0\u00bb, de St\u00e9phane Audeguy\u00a0: au Japon sans \u00eatre s\u00fbr d\u2019y \u00eatre","dateCreated":"2022-03-19T18:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-19T18:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. L\u2019\u00e9crivain a bien effectu\u00e9 deux longs s\u00e9jours dans l\u2019archipel nippon, et pris des notes. Mais pour \u00e9crire \u00ab\u00a0Dejima\u00a0\u00bb, il a veill\u00e9 \u00e0 oublier ce qu\u2019il avait appris.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/330/0/6144/3072/1342/696/60/0/b831850_715566855-gamma-6931117.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-18">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ La chanteuse et guitariste canadienne présente en tournée son nouvel album « Mama Forgot Her Name Was Miracle », inspiré de femmes qui ont fait avancer la cause féminine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             L’hymne à la transgression de Mélissa Laveaux      La chanteuse et guitariste canadienne présente en tournée son nouvel album « Mama Forgot Her Name Was Miracle », inspiré de femmes qui ont fait avancer la cause féminine.          Par Patrick Labesse         Publié le 19 mars 2022 à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La chanteuse et guitariste Mélissa Laveaux, à Pantin (Seine-Saint-Denis), en décembre 2021.  ADELINE RAPON               Après l’album Radyo Siwèl (2018, No Format !), à travers lequel elle réveillait des chansons anciennes du patrimoine de Haïti, terre natale de ses parents, la chanteuse et guitariste canadienne Mélissa Laveaux présente Mama Forgot Her Name Was Miracle. Un nouvel album captivant, féministe et engagé. Des chansons en anglais, dans lesquelles le créole se faufile aussi, au détour d’un refrain ou d’un couplet, des histoires qui dansent sur une musique pop-folk inventive et fraîche. « Chaque chanson m’a été inspirée par des personnes qui ont transgressé les règles, bouleversé un système pour en recréer un neuf », confie la chanteuse dans un bar associatif en bas de chez elle, quartier Ménilmontant, à Paris.          Elle parle d’une voix enjouée. Les mots fusent sans se faire prier. « Chaque titre évoque un personnage. Par exemple, la Papessa, figure que j’ai découverte à travers le tarot – je me tire les cartes tous les matins. » La papesse Jeanne, au IXe siècle, aurait accédé à la papauté en se faisant passer pour un homme. « La légende raconte qu’elle a accouché sur un cheval au cours d’une procession. » Plus loin, une chanson évoque l’athlète américaine Helen Stephens (1918-1994), deux médailles d’or aux Jeux olympiques de 1936, à Berlin. Elle avait refusé les avances de Hitler, à la suite de quoi elle sera éreintée par une campagne de presse allemande sous-entendant qu’elle était un homme. « C’était une athlète lesbienne intersexe, qui avait une hyperandrogénie, donc qui produisait plus de testostérone », explique Mélissa Laveaux.          « Une urgence à raconter quelque chose »          Un autre titre fait allusion à Ching Shih (1775-1844), « une jeune travailleuse du sexe qui deviendra la pirate la plus respectée des mers du Sud, au début du XIXe siècle, après que l’un de ses clients, un pirate, l’a emmenée. Devenue elle-même pirate, elle instaurera ses propres règles. Tout viol était puni de mort. Quand son mari décède, elle prend pour amant son beau-fils et vit une retraite heureuse, très riche, sous la protection du gouvernement chinois ». Mélissa Laveaux savoure ces histoires qu’elle nous raconte en riant. Au fil de l’album défilent d’autres héroïnes. On y croise Harriet Tubman, afro-américaine et esclave fugitive, militante abolitionniste et féministe décédée en 1913, la chanteuse de soul et rhythm and blues afro-américaine Jackie Shane (1940-2019), l’une des premières icônes transgenres dans les années 1960, la déesse Lilith (Oxmo Puccino slame en français sur la chanson)…          Dans sa galerie de portraits féminins, Mélissa Laveaux ne s’interdit pas la digression : l’auteur afro-américain James Baldwin (1924-1987) y fait une apparition. « Il est tout simplement là parce que je l’apprécie beaucoup. » Elle s’est récemment fait tatouer sur l’avant-bras une de ses citations. « A chaque fois que je me fais un tatouage, c’est pour revenir à mon corps et me souvenir de la raison pour laquelle je fais des chansons. Dans chaque album, il y a comme une urgence à raconter quelque chose. Mais même quand je chante juste pour chanter, cela m’amène quelque part. »        Il vous reste 18.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/19/l-hymne-a-la-transgression-de-melissa-laveaux_6118273_3246.html"},"headline":"L\u2019hymne \u00e0 la transgression de M\u00e9lissa Laveaux","dateCreated":"2022-03-19T17:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-19T17:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La chanteuse et guitariste canadienne pr\u00e9sente en tourn\u00e9e son nouvel album \u00ab\u00a0Mama Forgot Her Name Was Miracle\u00a0\u00bb, inspir\u00e9 de femmes qui ont fait avancer la cause f\u00e9minine.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/1689/0/4794/2397/1342/696/60/0/fa7a34d_258094917-me-lissa-laveaux-1-cre-dit-adeline-rapon.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-19">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ La saisissante production du plasticien sud-africain, créée en 2017 au Festival de Salzbourg et gravée en DVD chez Harmonia Mundi, triomphe sur la scène de l’Opéra Bastille jusqu’au 30 mars, sous la direction de Susanna Mälkki.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             A l’Opéra Bastille, le « Wozzeck » en guerre de William Kentridge      La saisissante production du plasticien sud-africain, créée en 2017 au Festival de Salzbourg et gravée en DVD chez Harmonia Mundi, triomphe sur la scène de l’Opéra Bastille jusqu’au 30 mars, sous la direction de Susanna Mälkki.          Par Marie-Aude Roux         Publié le 19 mars 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Wozzeck », d’Alban Berg, mis en scène par William Kentridge, le 6 mars 2022, à l’Opéra Bastille, à Paris.  AGATHE POUPENEY               Ce Wozzeck a déjà connu les feux de la scène. Créé au Festival de Salzbourg en 2017 et gravé en DVD, passé en 2019 par le Metropolitan Opera de New York, d’où il a été diffusé en direct le 11 janvier 2020 dans plus de 200 cinémas en France (Pathé Live), le voici en gloire à l’Opéra de Paris.          Il est vrai que la production signée William Kentridge est de celles qui font date. Non seulement par l’ingéniosité d’un décor carcéral imaginé par Sabine Theunissen, bric-à-brac d’objets et de gravats dans une ville détruite, que scarifie un chemin de traverse fait d’instables passerelles de bois. Mais aussi par la force du concept développé par le plasticien sud-africain, qui a inscrit le chef-d’œuvre d’Alban Berg (1885-1935) au cœur du premier conflit mondial, contemporain de la composition de l’œuvre, tandis que le soldat Berg décrivait, dans ses lettres à sa femme, la vie déshumanisante qu’il menait au front.          Au-delà du terrible réquisitoire contre les inégalités sociales de la pièce inachevée de Georg Büchner, Woyzeck, dont s’inspire le livret, l’enjeu du drame recouvre ainsi une situation plus universelle encore, celle de l’injustice fondamentale que représente la guerre. La musique commencera, alors que Wozzeck, de dos, met en route un film en noir en blanc à l’aide d’un vieux projecteur. Un continuum visuel qui ira crescendo, dans un envahissement progressif de l’espace, entre traits grinçants et jeux d’écriture. Cartes d’état-major, paysages désolés jonchés d’énormes têtes coupées, le nez d’un avion fiché au sol, les images se figent ou s’accélèrent au rythme mimétique d’hypothétiques combats musicaux. Cet enfant-soldat à l’œil charbonneux marchant au pas ou ce curieux cheval désarticulé, galopant sur ses pattes de fusain, témoignent d’une prémonition, celle de l’orphelin qui jouera, seul, à la fin de l’opéra.          Quinze scènes, peuplées de chœurs et d’accessoiristes porteurs de masques à gaz, jalonnent la trajectoire meurtrière du soldat Wozzeck, humilié, offensé, trompé par Marie avec le fringant Tambour-Major, tourmenté par un Capitaine hystérique, manipulé par un médecin pervers qui en a fait le souffre-douleur de ses expérimentations. Animé par deux marionnettistes, l’enfant qu’il a eu avec Marie est un pantin au visage effaré (créé par la Handspring Puppet Company), dont la déshumanisation et la solitude sont insoutenables. Kentridge a laissé aux lumières d’Urs Schönebaum le soin d’éclairer les ciels ensanglantés de Franz Wozzeck, dont les hallucinations se multiplieront au gré de la jalousie qu’attisent conjointement ses tortionnaires, pour mieux le pousser au féminicide.        Il vous reste 48.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/19/a-l-opera-bastille-le-wozzeck-en-guerre-de-william-kentridge_6118269_3246.html"},"headline":"A l\u2019Op\u00e9ra Bastille, le \u00ab\u00a0Wozzeck\u00a0\u00bb en guerre de William Kentridge","dateCreated":"2022-03-19T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-19T16:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La saisissante production du plasticien sud-africain, cr\u00e9\u00e9e en\u00a02017 au Festival de Salzbourg et grav\u00e9e en DVD chez Harmonia Mundi, triomphe sur la sc\u00e8ne de l\u2019Op\u00e9ra Bastille jusqu\u2019au 30\u00a0mars, sous la direction de Susanna M\u00e4lkki.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/981/0/5887/2943/1342/696/60/0/effa585_772209052-wozzeck-21-22-agathe-poupeney-onp-20.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-20">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le documentariste belge a consacré treize films à ce pays d’Afrique, où il a « croisé l’histoire ». Son dernier, « L’Empire du silence », sort en salle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo      Le documentariste belge a consacré treize films à ce pays d’Afrique, où il a « croisé l’histoire ». Son dernier, « L’Empire du silence », sort en salle.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 19 mars 2022 à 15h00, mis à jour hier à 17h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur Thierry Michel.  JHR FILMS               Qu’est-ce que, au juste, n’a pas filmé Thierry Michel ? Né en 1952 à Charleroi, ce réalisateur belge au long cours, entré dans la carrière en 1970, a plus de trente films à son compteur. Du documentaire social sur le démantèlement de la sidérurgie (Pays noir, pays rouge, 1975), de la fiction engagée sur fond de grève (Hiver 60, 1982), du docufiction pénitentiaire (Hôtel particulier, 1985), des favelas du Brésil (Gosses de Rio, 1990), un scandale politique belge (La Grâce perdue d’Alain Van der Biest, 1993), un état des lieux du régime iranien (Iran, sous le voile des apparences, 2003), la construction d’une gare liégeoise (Métamorphose d’une gare, 2009)…          Cinéaste prolifique, Thierry Michel s’est particulièrement distingué par le travail qu’il mène en République démocratique du Congo, ex-Congo belge, ex Congo-Kinshasa, ex-Zaïre. A compter de Zaïre, le cycle du serpent (1992), une part primordiale de son œuvre poursuit ainsi la radiographie mémorielle et politique de l’ex-colonie belge. Les Derniers Colons (1995), Mobutu, roi du Zaïre (1999), Congo River (2005), Katanga Business (2009), L’Affaire Chebeya, un crime d’Etat ? (2011), L’Homme qui répare les femmes (2015), en sont les principales étapes, constituant, selon des angles à chaque fois différents et sur une période de trente ans, un document exceptionnel sur l’histoire de ce pays, sur ses richesses systématiquement pillées, sur le martyre ininterrompu de son peuple, plus largement sur le destin de l’Afrique néo et postcoloniale.           Thierry Michel : « La culture congolaise ne m’attire pas spécialement. Mais je crois que j’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple »          Une telle constance, confinant à la hantise, est chose rare dans l’œuvre d’un cinéaste. Comment se l’explique-t-il à lui-même ? Habitué à la question, Thierry Michel y répond avec pragmatisme, entreprenant de détailler, si on ne le coupait dans son élan, quel fil part de chacun des treize films pour justifier le suivant. Il faut donc le pousser un peu dans les coins pour que cet homme pudique accepte de parler sentiment : « Dans le premier film, je pensais filmer la fin du régime de Mobutu et le commencement d’une nouvelle ère démocratique. C’est le contraire qui s’est produit. J’ai documenté un basculement. J’ai croisé l’histoire. Et j’ai été aspiré. C’est très bizarre, car la culture congolaise ne m’attire pas spécialement. A cet égard, je me sens beaucoup plus brésilien. Mais je crois que j’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple. »        Il vous reste 43.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/19/le-realisateur-thierry-michel-radiologue-du-congo_6118262_3246.html"},"headline":"Le r\u00e9alisateur Thierry Michel, radiologue du Congo","dateCreated":"2022-03-19T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-19T15:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-20T17:40:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documentariste belge a consacr\u00e9 treize films \u00e0 ce pays d\u2019Afrique, o\u00f9 il a \u00ab\u00a0crois\u00e9 l\u2019histoire\u00a0\u00bb. Son dernier, \u00ab\u00a0L\u2019Empire du silence\u00a0\u00bb, sort en salle.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/681/0/8153/4076/1342/696/60/0/570f245_5761872-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
