<FILE-date="2022/03/21/19">

<article-nb="2022/03/21/19-1">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Méconnu du grand public, le trouble du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) toucherait 2,5 % des adultes. Anxiété, dépression, addiction, délinquance, précarité financière, le TDAH et ses comorbidités affectent pourtant toutes les sphères de l’existence. Faute de formation des professionnels de santé et de moyens, le parcours diagnostic et la prise en charge se révèlent totalement insuffisants.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Trouble du déficit de l’attention chez l’adulte, le grand oublié des troubles du neurodéveloppement      Méconnu du grand public, le trouble du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) toucherait 2,5 % des adultes. Anxiété, dépression, addiction, délinquance, précarité financière, le TDAH et ses comorbidités affectent pourtant toutes les sphères de l’existence. Faute de formation des professionnels de santé et de moyens, le parcours diagnostic et la prise en charge se révèlent totalement insuffisants.          Par Lilas Pepy         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                JEAN-MANUEL DUVIVIER               En février 2021, Rachel apprend qu’elle souffre d’un trouble du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité (TDAH). C’est un soulagement pour l’employée de Pôle emploi. « Je n’étais pas dingue », affirme-t-elle dans un sourire pendant que sa main gauche malaxe un accessoire antistress. « J’ai vécu trente-cinq ans avec la sensation que quelque chose ne tournait pas rond chez moi, ça me torturait, confie-t-elle. Le diagnostic a changé ma vie et ma perception de moi-même. »           En parallèle de son bilan, Rachel met des mots sur ses difficultés en calcul (dyscalculie), en orthographe (dysorthographie), et à coordonner ses gestes ou àaintsa les planifier (dyspraxie). « On estime qu’entre 25 % et 30 % des personnes souffrant d’un trouble “dys” ont un TDAH associé », précise Anne Claret-Tournier, psychiatre et responsable de la consultation TDAH adulte au sein du service psychiatrie de l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière (Paris).          Le TDAH concernerait 5,9 % des jeunes et 2,5 % des adultes selon la Déclaration de consensus international de la Fédération mondiale du TDAH, qui s’est basé sur plusieurs méta-analyses pour formuler ses conclusions. « La triade classique des symptômes cliniques est le trouble attentionnel et exécutif, l’hyperactivité et l’impulsivité », détaille la docteure Claret-Tournier. Comme d’autres troubles du neurodéveloppement tels que l’autisme, il s’agit d’un trouble spectral avec des intensités différentes, sans profil type – son repérage arrive plus tard chez l’enfant, lors de l’entrée à l’école primaire. Les retentissements fonctionnels dans la vie quotidienne sont variables et peuvent toucher aussi bien la sphère familiale, professionnelle, que sociale. La frontière entre le normal et le pathologique est fine : « On parle de “trouble” quand son impact dans la vie de la personne devient significatif », explique Clémence Cabelguen, psychiatre au centre hospitalo-universitaire (CHU) de Nantes.          En France, de nombreuses personnes échappent au diagnostic. « Il y a une méconnaissance profonde du TDAH par le grand public et les soignants, surtout chez l’adulte, commente la docteure Cabelguen. Beaucoup considèrent qu’il s’arrête à l’adolescence. » Le manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux, appelé DSM, ne l’a d’ailleurs intégré pour l’adulte qu’à partir de 2013. Les symptômes persistent pourtant après la majorité chez deux tiers des patients. Quant à la Haute Autorité de santé (HAS), ses premières recommandations sur le TDAH chez l’enfant à destination des médecins de premiers recours – généralistes en tête – datent de 2014, laissant plusieurs générations sans diagnostic pendant l’enfance. Le 8 mars, l’association HyperSupers TDAH lançait à ce propos une série de questions aux candidats à la présidentielle à travers des vidéos. Dans la première, Nathan, 26 ans, les interrogeait, face caméra : « Comment envisagez-vous de faciliter l’accès au diagnostic du TDAH adulte ? »        Il vous reste 82.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/21/trouble-du-deficit-de-l-attention-chez-l-adulte-le-grand-oublie-des-troubles-du-neurodeveloppement_6118524_1650684.html"},"headline":"Trouble du d\u00e9ficit de l\u2019attention chez l\u2019adulte, le grand oubli\u00e9 des troubles du neurod\u00e9veloppement","dateCreated":"2022-03-21T18:30:16+01:00","datePublished":"2022-03-21T18:30:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"M\u00e9connu du grand public, le trouble du d\u00e9ficit de l\u2019attention avec ou sans hyperactivit\u00e9 (TDAH) toucherait 2,5\u00a0% des adultes. Anxi\u00e9t\u00e9, d\u00e9pression, addiction, d\u00e9linquance, pr\u00e9carit\u00e9 financi\u00e8re, le TDAH et ses comorbidit\u00e9s affectent pourtant toutes les sph\u00e8res de l\u2019existence. Faute de formation des professionnels de sant\u00e9 et de moyens, le parcours diagnostic et la prise en charge se r\u00e9v\u00e8lent totalement insuffisants.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilas Pepy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/704/0/1181/588/1342/696/60/0/6e0881b_137086101-le-monde-cover-orange-defw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-2">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Alors qu’entre 20 % et 30 % des patients suivis en addictologie auraient un trouble du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité (TDAH), les professionnels alertent sur les trop nombreuses erreurs de diagnostic et l’urgence à renforcer la formation des addictologues.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             TDAH et addictions : jusqu’à un tiers des patients concernés      Alors qu’entre 20 % et 30 % des patients suivis en addictologie auraient un trouble du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité (TDAH), les professionnels alertent sur les trop nombreuses erreurs de diagnostic et l’urgence à renforcer la formation des addictologues.          Par Lilas Pepy         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                JEAN-MANUEL DUVIVIER               Quand on demande à Sébastien (le prénom a été modifié) ce qu’il fait dans la vie, il répond que, à 32 ans, il essaie avant tout d’exister. Après des années d’errance et de mal-être, on lui a diagnostiqué un trouble du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) en 2021. Enfant turbulent à la scolarité chaotique, il se dit incapable d’attendre son tour. « Je n’arrive pas à me concentrer, ajoute-t-il. Je peux décrocher au bout de dix secondes, même si la voix de mon interlocuteur est captivante. »          Au moment de commencer des études supérieures en philosophie, il trouve dans la cocaïne une sorte de remède à ses maux. « Au départ, ma consommation était festive, presque anecdotique, se remémore-t-il. Mais, en quelques mois, j’ai réalisé qu’elle me permettait de me poser et de réviser mes cours. » Il finit par en prendre pour exécuter des tâches banales, comme lire un livre.          « La prise de cocaïne peut sembler avoir un effet “thérapeutique” pour les consommateurs, en les calmant et en leur permettant de se concentrer, ce qui est paradoxal au vu des effets habituels de cette drogue, mais, au long cours, il est difficile d’en maîtriser les retentissements et les personnes perdent le contrôle », poursuit-il. « La vie était plus facile sous cocaïne », résume Sébastien, qui reconnaît être tombé dans l’addiction en cherchant à « bricoler » pour survivre.          « Certaines substances ont un effet dopaminergique », explique le professeur Benjamin Rolland, psychiatre-addictologue aux Hospices civils de Lyon et professeur des universités à la faculté de médecine Lyon-I. La cocaïne joue sur la captation de la dopamine, un neurotransmetteur qui permet de se concentrer ou de lancer une action, et dont les concentrations seraient trop basses chez les personnes avec un TDAH. Avec une action similaire sur la régulation de la dopamine, le méthylphénidate – la molécule active présente dans la Ritaline – peut être prescrit à dose thérapeutique chez les personnes présentant ce trouble « avec peu de risques addictifs », précise le spécialiste.          Calmer la saturation cognitive          La prévalence des addictions chez les adultes avec un TDAH varie de 10 % à 30 % selon les études. Elles concernent des susbtances (cocaïne, psychostimulants, alcool, cannabis, tabac), mais aussi des comportements (jeux de hasard et d’argent, écran, sexe). « Ces patients sont vulnérables au moment de la rencontre avec les produits, car ils sont moins sensibles à l’autolimitation », explique le professeur Rolland. Certains adultes accumulent dettes et retards administratifs et éprouvent une anxiété marquée. Dans ce cas, « la consommation d’alcool ou de cannabis en tant que sédatifs peut calmer cette angoisse liée à la saturation cognitive », poursuit le médecin. « Il y a aussi une recherche de récompense immédiate dans le rapport à l’objet addictif », qui déclenche un shoot de dopamine, ajoute la docteure Clémence Cabelguen, psychiatre-addictologue au centre hospitalo-universitaire (CHU) de Nantes. Les personnes avec un TDAH auraient une sorte de myopie pour le futur ou d’aversion pour le délai.        Il vous reste 59.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/21/tdah-et-addictions-jusqu-a-un-tiers-des-patients-concernes_6118520_1650684.html"},"headline":"TDAH et addictions\u00a0: jusqu\u2019\u00e0 un tiers des patients concern\u00e9s","dateCreated":"2022-03-21T18:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-21T18:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Alors qu\u2019entre 20\u00a0% et 30\u00a0% des patients suivis en addictologie auraient un trouble du d\u00e9ficit de l\u2019attention avec ou sans hyperactivit\u00e9 (TDAH), les professionnels alertent sur les trop nombreuses erreurs de diagnostic et l\u2019urgence \u00e0 renforcer la formation des addictologues.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilas Pepy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/2473/0/4961/2473/1342/696/60/0/041dc79_30805392-le-monde-ouverture-orange-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-3">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Une vidéo de 2015 mal traduite et tronquée est utilisée pour prouver que les Américains n’auraient jamais mis les pieds sur la Lune. L’astronaute dit pourtant le contraire.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Buzz Aldrin n’a pas avoué qu’il n’était « jamais allé » sur la Lune      Une vidéo de 2015 mal traduite et tronquée est utilisée pour prouver que les Américains n’auraient jamais mis les pieds sur la Lune. L’astronaute dit pourtant le contraire.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 14h49, mis à jour à 16h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Buzz Aldrin, lors du Festival national du livre, en 2015, à Washington.  CAPTURE D'ÉCRAN/THE ROARBOTS                 Buzz Aldrin ne serait jamais allé sur la Lune, et il le reconnaîtrait lui-même. C’est ce qu’affirment des internautes qui croient dur comme fer que les voyages américains sur la Lune ne sont qu’un vaste complot. Ils appuient leur argumentaire sur un extrait d’une vidéo datant de 2015, qui circule à nouveau depuis la mi-mars dans la complosphère francophone, et dont la traduction suivante est donnée :            Une fillette demande : « Pourquoi personne n’est allé sur la Lune depuis si longtemps ? »            Buzz Aldrin répond : « Parce que nous n’y sommes jamais allés. »            La citation, accompagnée des images de l’entretien en anglais, est brandie comme une preuve que les premiers pas sur la Lune n’ont jamais existé.                Pourquoi c’est trompeur            Une mauvaise traduction            Dans la vidéo, l’astronaute américain, deuxième homme à avoir marché sur la Lune après Neil Armstrong, répond aux questions d’une petite fille. La scène se déroule à l’occasion du Festival national du livre de Washington, le 5 septembre 2015 – Buzz Aldrin étant aussi auteur de livres pour enfants –, et la fillette s’appelle Zoey.              Premier problème : la traduction est incorrecte. Buzz Aldrin ne dit pas « nous n’y sommes jamais allés » mais « nous n’y sommes pas allés ». La précision est importante, car il ne parle pas de son propre voyage en 1969, mais du fait que, collectivement, les hommes n’aient pas remis le pied sur la Lune depuis. La suite de sa réponse ne permet aucun doute :            Zoey : « Pourquoi cela fait-il si longtemps que personne n’est allé sur la Lune ?            Buzz Aldrin : — Ce n’est pas une question d’une enfant de 8 ans ! C’est la question que je me pose. Je voudrais savoir, mais je crois savoir : parce que nous n’y sommes pas allés, et c’est comme ça. Et si nous n’y sommes pas allés, c’est bien de savoir pourquoi, parce qu’à l’avenir, si nous voulons continuer, nous avons besoin de savoir pourquoi par le passé quelque chose a arrêté ce que nous voulions voir continuer. »            En anglais dans le texte :            Zoey : “Why has nobody been to the Moon in such a long time ?”            Buzz : “That’s not an eight-year-old’s question. That’s my question. I want to know, but I think I know : because we didn’t go there and that’s the way it happened. And if it didn’t happen, it’s nice to know why it didn’t happen, so in the future, if we want to keep doing something, we need to know why something stopped in the past that we wanted to keep it going.”            Une critique mal comprise            Le fait que Buzz Aldrin dise « we didn’t go there » (« nous n’y sommes pas allés ») a été repris par les complotistes renvoie à un argumentaire récurrent de Buzz Aldrin : l’astronaute reproche à la NASA de s’être désintéressée des voyages lunaires une fois les premières missions réussies. Dans la suite de l’interview, il explique ce changement de cap par le coût nécessaire à l’investissement dans une technologie plus avancée.              Plus récemment, en 2019, pour les cinquante ans du premier pas de l’humanité sur la Lune, il déplorait que, « depuis cinquante ans, il n’y a pas eu de progrès ».                            Buzz Aldrin raconte être allé sur la Lune durant le même entretien            Non seulement Buzz Aldrin n’a pas avoué ne jamais être allé sur la Lune, mais il affirme exactement le contraire dans le même entretien de 2015, quelques minutes plus tôt. La petite Zoey lui demande s’il était effrayé à l’idée d’aller là où personne n’était allé. Il répond :            « Des gens avaient décollé et atterri sans rester en orbite, des gens avaient envoyé des singes, les Russes Iouri Gagarine, nous avions fait beaucoup de choses, mais nous n’avions pas envoyé d’hommes sur la Lune. Alors nous avons envoyé des gens autour de la Lune, puis nous avons envoyé des gens, un autre groupe, s’approcher de la Lune et s’entraîner – à tout faire sauf à alunir – et alors, une personne très chanceuse a donné à Neil Armstrong, Michael Collins et Buzz Aldrin [il se pointe du doigt] l’occasion de faire une première tentative d’alunissage, et tout cela a fonctionné, et nous l’avons fait, et c’est pour cela que je suis là aujourd’hui ! »                            Ce passage de la vidéo n’apparaît jamais dans la séquence qui circule en ligne, alors qu’il fait partie du même entretien. C’est un exemple classique du fonctionnement démonstratif des conspirationnistes : pour convaincre les internautes d’une supercherie, ils sont les premiers à manipuler les contenus.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 22 mars   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/03/21/buzz-aldrin-n-a-pas-avoue-qu-il-n-etait-jamais-alle-sur-la-lune_6118465_4355770.html"},"headline":"Buzz Aldrin n\u2019a pas avou\u00e9 qu\u2019il n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0jamais all\u00e9\u00a0\u00bb sur la Lune","dateCreated":"2022-03-21T14:49:22+01:00","datePublished":"2022-03-21T14:49:22+01:00","dateModified":"2022-03-21T16:52:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Histoire","Sciences","Espace","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Une vid\u00e9o de 2015 mal traduite et tronqu\u00e9e est utilis\u00e9e pour prouver que les Am\u00e9ricains n\u2019auraient jamais mis les pieds sur la Lune. L\u2019astronaute dit pourtant le contraire.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/15/0/1467/733/1342/696/60/0/72712a8_25161722-screenshot-2022-03-21t120444-930.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/21/19-4">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ La NASA a achevé une étape des réglages de l’engin et estime que ses performances optiques pourraient être meilleures que ce qui était escompté.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Astronomie             Le télescope spatial James-Webb aligne ses miroirs      La NASA a achevé une étape des réglages de l’engin et estime que ses performances optiques pourraient être meilleures que ce qui était escompté.       Le Monde Science et Médecine     Publié aujourd’hui à 06h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’étoile 2MASS J17554042+6551277 vue par le télescope spatial James-Webb, à l’issue des procédures d’alignement de son miroir principal.  STSCI/NASA                 Le télescope James-Web poursuit sans encombre les étapes de réglage qui devraient lui permettre de livrer, à l’été, ses premières observations scientifiques. La NASA a ainsi publié, le 16 mars, une image qui témoigne du succès de la phase d’alignement fin de sa caméra en proche infrarouge, avec les 18 plaques hexagonales de béryllium qui constituent son miroir primaire. Il y a quelques semaines, quand l’engin était pointé vers une étoile, l’image captée montrait 18 points indistincts. Cette fois, les vérins permettant d’orienter chaque surface réfléchissante ont permis de faire converger la lumière de l’étoile 2MASS J17554042+6551277 pour qu’elle donne une seule et même image, bien plus précise – on y devine aussi des galaxies. La NASA estime que les performances excèdent d’ores et déjà les spécifications. Les autres imageurs bénéficieront des mêmes procédures d’alignement optique, avant deux mois de préparation des instruments qui conduiront l’œil infrarouge du télescope à commencer sa moisson scientifique.                Le Monde Science et Médecine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 22 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                                                          Services                                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo Certideal       Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dyson      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/21/le-telescope-spatial-james-webb-aligne-ses-miroirs_6118399_1650684.html"},"headline":"Le t\u00e9lescope spatial James-Webb aligne ses miroirs","dateCreated":"2022-03-21T06:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-21T06:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","Sciences"],"description":"La NASA a achev\u00e9 une \u00e9tape des r\u00e9glages de l\u2019engin et estime que ses performances optiques pourraient \u00eatre meilleures que ce qui \u00e9tait escompt\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/360/0/5437/2718/1342/696/60/0/0eb49a7_959681149-telescope-alignment-evaluation-image-labeled.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/21/19-5">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ L’intoxication au plomb prive le ciel européen de 6 % de ses oiseaux de proie, et même de 13 % de ses aigles royaux, selon des chercheurs britanniques. Avec pour seules responsables les munitions des chasseurs.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Zoologie         Ces rapaces plombés par la chasse   Chronique        Nathaniel Herzberg        L’intoxication au plomb prive le ciel européen de 6 % de ses oiseaux de proie, et même de 13 % de ses aigles royaux, selon des chercheurs britanniques. Avec pour seules responsables les munitions des chasseurs.   Publié hier à 17h00, mis à jour à 05h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Pygargue à queue blanche.  DAVID TIPLING/BIOSPHOTO               Les plombs de chasse tuent. La belle affaire, direz-vous. N’est-ce pas là leur raison d’être ? Sauf que les tirs des chasseurs ne tuent pas seulement leurs cibles. Elles empoisonnent aussi toute la chaîne alimentaire. Là encore, le constat n’est pas neuf et la littérature est abondante. En 1919, il y a donc plus d’un siècle, des chercheurs américains avaient déjà montré comment les munitions perdues retombées dans les étangs intoxiquaient les canards et autres oiseaux aquatiques sauvages qui les ingéraient. Plus récemment, l’Agence européenne des produits chimiques avait estimé, en 2018, que les 30 000 à 40 000 tonnes de plomb dispersées chaque année en Europe par la chasse et le tir sportif représentaient un danger pour de nombreuses espèces animales, humains compris.          Pourtant, on peinait jusqu’ici à chiffrer les dégâts. Ou, pour le dire de façon plus optimiste, les bénéfices que pourrait présenter une substitution des munitions actuelles par des projectiles non polluants.          Une équipe de chercheurs britanniques vient de s’en charger, pas sur l’ensemble de la faune, tâche herculéenne, mais sur vingt-deux espèces de rapaces. Et le résultat, publié mardi 15 mars dans la revue Science of the Total Environment, apparaît saisissant : en moyenne, le seul changement de projectiles permettrait d’augmenter de 6 % le nombre d’oiseaux de proie dans le ciel européen.          Le choix de rapaces ne tient évidemment pas du hasard. Une partie de ces oiseaux emblématiques sont des charognards, d’autres n’hésitent pas à se nourrir de façon épisodique d’animaux morts ou blessés par les plombs ou les balles. En 2015, une étude réalisée dans les Pyrénées a ainsi attribué à l’ingestion de polluants, essentiellement pesticides et plomb, pas moins de 24 % de la mortalité chez les vautours fauves et les milans royaux. « Ils sont parmi les espèces les plus protégées en Europe, donc établir le bénéfice d’un changement de munitions chez eux présente un intérêt évident », souligne Rhys Green, professeur de science de la conservation à l’université de Cambridge et premier auteur de l’étude.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plus de la moitié des oiseaux sauvages en mauvais état de conservation dans l’UE                 Un fléau mondial          Le bénéfice global de 6 % cache de grandes disparités. Chez les aigles royaux, le gain de population serait de 13 %, de 12 % pour le vautour fauve, il atteindrait 14 % chez les pygargues à queue blanche. « Ces espèces sont particulièrement affectées car elles se reproduisent tard, font peu de petits, vivent longtemps, poursuit le chercheur. En plus, elles se nourrissent, régulièrement ou occasionnellement, de carcasses d’animaux morts que les chasseurs n’ont pas retrouvées, oiseaux, canards, lapins, chevreuils… Mais en s’attaquant à des animaux blessés, des rapaces non charognards sont également affectés. » Ainsi, la population d’autours des palombes pourrait croître de 6 %, celles de faucons pèlerins et de busards des marais de 3 %. Le gain pour les buses variables serait plus modeste, 1,5 %, mais cela représenterait quand même 22 000 individus, soulignent les chercheurs.        Il vous reste 25.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/20/ces-rapaces-plombes-par-la-chasse_6118358_1650684.html"},"headline":"Ces rapaces plomb\u00e9s par la chasse","dateCreated":"2022-03-20T17:00:23+01:00","datePublished":"2022-03-20T17:00:23+01:00","dateModified":"2022-03-21T05:09:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Zoologie","Sciences"],"description":"L\u2019intoxication au plomb prive le ciel europ\u00e9en de 6\u00a0% de ses oiseaux de proie, et m\u00eame de 13\u00a0% de ses aigles royaux, selon des chercheurs britanniques. Avec pour seules responsables les munitions des chasseurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/181/0/5120/2560/1342/696/60/0/d12f889_1647545637501-bios-1250646.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-6">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Lancée en 2021, ce diplôme d’université attire un public varié : médecins, entrepreneurs, pharmaciens, producteurs de chanvre… Ses concepteurs, qui misent sur une évolution de la loi, souhaitent donner davantage d’écho à la recherche scientifique menée dans ce domaine.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Sciences             A l’université de Saclay, le discret diplôme « cannabis » avance sur une ligne de crête      Lancée en 2021, ce diplôme d’université attire un public varié : médecins, entrepreneurs, pharmaciens, producteurs de chanvre… Ses concepteurs, qui misent sur une évolution de la loi, souhaitent donner davantage d’écho à la recherche scientifique menée dans ce domaine.          Par Jessica Gourdon         Publié hier à 00h28, mis à jour hier à 04h56    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                DORIANO STROLOGO               Après un « méchant Covid » qui l’a conduit jusqu’en salle de réanimation, Olivier Pons a repris du poil de la bête. Atteint d’une sclérose en plaques, ce médecin généraliste est inscrit dans le diplôme d’université (DU) sur le cannabis médical, piloté par les universités de Saclay et de Montpellier, premier en son genre en France. Un intérêt personnel et professionnel pour ce Montpelliérain, qui se documente et écrit depuis plusieurs années sur la relation patient-soignant, sur les compléments alimentaires ou encore sur le rôle de la méditation. Lui en est convaincu : dans certaines situations et avec une prescription individualisée, le cannabis a des effets « spectaculaires pour certaines pathologies ». Il en fait l’expérience sur sa spasticité, l’une des manifestations de sa maladie : « Il y a une nette amélioration, même si ce n’est pas un miracle. » Avec cette formation, il souhaite continuer à améliorer ses connaissances dans ce domaine, dans une perspective de « prise en charge globale ».          Mais encore faudrait-il que la législation évolue. Aujourd’hui, si une dizaine de pays en Europe autorisent l’utilisation du cannabis à des fins thérapeutiques, ce n’est pas le cas de la France (à l’exception d’un médicament pour traiter une forme rare d’épilepsie). Lancé en 2021, ce nouveau diplôme d’université sur le cannabis prend appui sur l’expérimentation lancée il y a un an par le ministère de la santé, et qui pourrait potentiellement déboucher sur une évolution de la loi.          Une expérimentation en cours          Piloté par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM), ce dispositif permet à des médecins « labellisés » de prescrire et de faire délivrer du cannabis en pharmacie à certains patients, dans cinq cas (douleurs neuropathiques, épilepsies sévères, symptômes rebelles en oncologie, soins palliatifs, sclérose en plaques). A ce jour, un peu plus de 1 000 personnes sont entrés dans cette expérimentation – dont la méthodologie, sans double-aveugle, est critiquée par l’Académie de médecine –, des conclusions sont attendues pour 2023. La création de ce diplôme surfe également sur l’autorisation récente de vente, en France, de produits à base de CBD… Et de l’explosion, très visible dans les centres-villes, du nombre de boutiques commercialisant les dérivés de la plante, dans un contexte réglementaire mouvant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’expérimentation du cannabis médical en France commence                 « Il y a une vraie méconnaissance, en France, du rôle thérapeutique du cannabis, de ses effets bénéfiques ou de ses limites », estime Amine Benyamina, psychiatre et addictologue, co-concepteur, avec le neurologue Pierre Labauge, du diplôme. Les multiples études scientifiques réalisées sur ce sujet – en particulier au Canada ou en Israël – ont encore peu d’écho en France. « L’enjeu de ce DU, c’est d’appuyer le développement d’une filière de cannabis thérapeutique française sécurisée, et d’y faire intervenir tous ceux qui ont une connaissance réelle du secteur. »        Il vous reste 62.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/20/a-l-universite-de-saclay-le-discret-diplome-cannabis-avance-sur-une-ligne-de-crete_6118294_4401467.html"},"headline":"A l\u2019universit\u00e9 de Saclay, le discret dipl\u00f4me \u00ab\u00a0cannabis\u00a0\u00bb avance sur une ligne de cr\u00eate","dateCreated":"2022-03-20T00:28:05+01:00","datePublished":"2022-03-20T00:28:05+01:00","dateModified":"2022-03-20T04:56:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sciences"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Sciences","M\u00e9decine","M Campus"],"description":"Lanc\u00e9e en\u00a02021, ce dipl\u00f4me d\u2019universit\u00e9 attire un public vari\u00e9\u00a0: m\u00e9decins, entrepreneurs, pharmaciens, producteurs de chanvre\u2026 Ses concepteurs, qui misent sur une \u00e9volution de la loi, souhaitent donner davantage d\u2019\u00e9cho \u00e0 la recherche scientifique men\u00e9e dans ce domaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/228/0/2126/1061/1342/696/60/0/2c9703c_537440996-cannabis-5.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-7">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Trois cosmonautes russes sont arrivés à la Station spatiale internationale (ISS), vendredi 18 mars, vêtus de tenues jaune et bleu, pour poursuivre une mission russo-américaine commencée il y a plus de vingt ans, malgré les tensions suscitées par l’invasion de l’Ukraine par la Russie.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                     International       Guerre en Ukraine             ISS : avec leurs combinaisons jaune et bleu, les cosmonautes russes soutiennent-ils l’Ukraine ?      vidéo   Trois cosmonautes russes sont arrivés à la Station spatiale internationale (ISS), vendredi 18 mars, vêtus de tenues jaune et bleu, pour poursuivre une mission russo-américaine commencée il y a plus de vingt ans, malgré les tensions suscitées par l’invasion de l’Ukraine par la Russie.          Publié le 19 mars 2022 à 18h19 - Mis à jour le 19 mars 2022 à 18h21    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Des accolades entre Américains et Russes. C’est une scène difficile à imaginer depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Pourtant, cela s’est bien passé lors de l’arrivée de trois cosmonautes russes dans la Station spatiale internationale (ISS), vendredi 18 mars.            Ils ont posé fièrement aux côtés de leur nouvel équipage. Les nouveaux arrivants se distinguent facilement sur les clichés : ils portent une combinaison jaune et bleu. Une palette de couleurs qui rappelle étrangement le drapeau de l’Ukraine. Mais selon l’agence spatiale russe, ce choix s’explique par un surplus de tissu jaune dans l’entreprise qui est chargée de confectionner les tenues.            Le commandant de Soyouz, Oleg Artemye, Denis Matveev et Sergey Korsakov ont décollé de Baïkonour au Kazakhstan dans le cadre d’une mission scientifique qui devrait durer six mois et demi. Ils ont rejoint l’équipage actuel composé notamment de trois astronautes de la NASA – Tom Marshburn, Raja Chari et Kayla Barron – et de l’Allemand Matthias Maurer de l’Agence spatiale européenne.            Pourtant la collaboration américano-russe dans l’espace est mise à l’épreuve depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, il y a trois semaines. Dans le cadre des sanctions économiques américaines contre le gouvernement russe, le président américain, Joe Biden, avait ordonné des restrictions à l’exportation de haute technologie contre Moscou qui, selon lui, étaient conçues pour « dégrader » l’industrie aérospatiale russe, y compris son programme spatial.            Dmitri Rogozine, directeur général de l’Agence spatiale russe, Roscosmos, s’était ensuite déchaîné dans une série de publications sur Twitter suggérant que les sanctions américaines pourraient « détruire » le travail d’équipe de l’ISS et entraîner la chute de l’ISS sur terre.            La station spatiale est née en partie d’une initiative de politique étrangère visant à améliorer les relations américano-russes après l’effondrement de l’Union soviétique et à effacer l’hostilité de la guerre froide qui avait stimulé la course spatiale américano-soviétique.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 22 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/03/19/iss-avec-leurs-combinaisons-jaune-et-bleu-les-cosmonautes-russes-soutiennent-ils-l-ukraine_6118280_3210.html"},"headline":"ISS\u00a0: avec leurs combinaisons jaune et bleu, les cosmonautes russes soutiennent-ils l\u2019Ukraine\u00a0?","dateCreated":"2022-03-19T18:19:51+01:00","datePublished":"2022-03-19T18:19:51+01:00","dateModified":"2022-03-19T18:21:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Sciences","Espace","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Trois cosmonautes russes sont arriv\u00e9s \u00e0 la Station spatiale internationale (ISS), vendredi 18 mars, v\u00eatus de tenues jaune et bleu, pour poursuivre une mission russo-am\u00e9ricaine commenc\u00e9e il y a plus de vingt ans, malgr\u00e9 les tensions suscit\u00e9es par l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/156/0/2399/1199/1342/696/60/0/ac82ef1_56e7ff6095f54e91ba539de57cfb1f91-56e7ff6095f54e91ba539de57cfb1f91-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"ISS\u00a0: avec leurs combinaisons jaune et bleu, les cosmonautes russes soutiennent-ils l\u2019Ukraine\u00a0?","uploadDate":"2022-03-19T18:19:51+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x89737d?pubtool=oembed","duration":"01:48"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/156/0/2399/1199/1342/696/60/0/ac82ef1_56e7ff6095f54e91ba539de57cfb1f91-56e7ff6095f54e91ba539de57cfb1f91-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/21/19-8">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Le mystère de la vitesse des fluides dans des nanotubes de carbone vient d’être résolu. Un pont est jeté entre mécanique quantique et mécanique des fluides.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Physique             Du quantique dans l’écoulement de l’eau      Le mystère de la vitesse des fluides dans des nanotubes de carbone vient d’être résolu. Un pont est jeté entre mécanique quantique et mécanique des fluides.          Par David Larousserie         Publié le 19 mars 2022 à 18h00, mis à jour hier à 17h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Simulation d’un écoulement d’eau (en rouge et rose) au milieu d’un nanotube de carbone (en gris).  GEOFFREY MONET               Le niveau monte. Bientôt pour devenir plombier, il faudra maîtriser la physique quantique, cette théorie des particules dont on se demande bien comment elle aiderait à régler des soucis de tuyaux. Pourtant, sans elle, impossible de résoudre un problème de plomberie vieux d’une quinzaine d’années, à en croire un article paru dans Nature, le 3 février.          Depuis plusieurs années, les physiciens ont découvert que l’eau s’écoule 10 000 fois plus vite dans de microscopiques tubes de quelques dizaines de nanomètres de diamètre fait en carbone. Mais cette propriété disparaît si, au lieu du carbone, un mélange de bore et d’azote est utilisé alors même que la surface a l’air tout aussi lisse. En outre, de façon inattendue, dans les « gros » tubes de plus de trente nanomètres de diamètre, l’eau frotte plus que dans les petits et elle est donc ralentie.          Pour expliquer ces phénomènes, Lydéric et Marie-Laure Bocquet (ENS Paris) avec Nikita Kavokine (ENS Paris et Institut Flatiron à New York) ont profité des périodes de confinement pour se plonger dans la littérature scientifique, y compris dans des grimoires que leurs spécialités, la chimie et l’hydrodynamique, ignoraient jusqu’alors. Et les idées ont ruisselé. D’abord, ils ont pensé que la surface agit sur l’eau comme une tôle ondulée. Mais, entre le carbone et le mélange bore-azote, aucune différence géométrique alors que l’écoulement est moins rapide dans le second cas.          Plongée dans la mer d’électron          Ils ont ensuite testé une première hypothèse quantique. Dans le matériau, les électrons qui « sortent » un peu de la surface et attirent des charges électriques de l’eau pourraient freiner son écoulement. Mais cet effet n’explique pas la totalité du phénomène. Ils ont alors plongé plus profond en s’intéressant à la mer d’électrons du matériau connue pour être agitée de « vagues » légères, appelées plasmons, et qui pourraient « dialoguer avec le fluide », comme le disent les auteurs de l’étude. Cette fois tout s’explique ! Le liquide frotte sur la surface si les ondulations en son sein résonnent avec les plasmons. « C’est comme quand vous agitez les pieds dans votre bain. Si vous battez “juste”, ça peut vraiment déborder ! », ose Lydéric Bocquet. Comme les plasmons du carbone et du bore-azote n’ont pas les mêmes fréquences, la baignoire ne déborde pas dans le premier cas et donc peu d’énergie est perdue : le fluide ne frotte quasiment pas.          Idem pour l’effet du diamètre du tuyau. Le faire varier, c’est comme accorder une guitare. A gros diamètre, les vagues dans l’eau et celles des plasmons s’accordent : le liquide frotte. A petit diamètre, c’est le désaccord, aucune énergie dissipée, et le fluide glisse sans friction. « Ce modèle explique des faits expérimentaux non triviaux. Il combine des éléments de théorie électronique des solides pour expliquer un phénomène de mécanique des fluides, ce qui correspond habituellement à deux communautés se parlant peu », apprécie Thierry Giamarchi, professeur à l’université de Genève.        Il vous reste 13.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/19/du-quantique-dans-l-ecoulement-de-l-eau_6118278_1650684.html"},"headline":"Du quantique dans l\u2019\u00e9coulement de l\u2019eau","dateCreated":"2022-03-19T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-19T18:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-20T17:54:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","Sciences"],"description":"Le myst\u00e8re de la vitesse des fluides dans des nanotubes de carbone vient d\u2019\u00eatre r\u00e9solu. Un pont est jet\u00e9 entre m\u00e9canique quantique et m\u00e9canique des fluides.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/60/0/1920/960/1342/696/60/0/27adeff_1647592337607-image.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-9">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ La nouvelle réglementation oblige les fabricants de la filière à faire certifier sous le marquage CE l’ensemble de leurs appareils avant le 26 mai 2024. Y compris ceux commercialisés depuis des années et déjà homologués.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médecine             L’embouteillage sur la certification des produits médicaux fait craindre le pire aux industriels      La nouvelle réglementation oblige les fabricants de la filière à faire certifier sous le marquage CE l’ensemble de leurs appareils avant le 26 mai 2024. Y compris ceux commercialisés depuis des années et déjà homologués.          Par Zeliha Chaffin         Publié le 18 mars 2022 à 16h45 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 19h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « MDR ». Avec son sigle qui fait écho à l’abréviation couramment utilisée dans le langage des textos pour signifier « mort de rire », la nouvelle réglementation européenne sur les dispositifs médicaux (Medical Device Regulation) prêterait presque à sourire. Mais, dans les allées du colloque organisé par le Syndicat national de l’industrie des technologies médicales (Snitem), qui se tenait lundi 14 mars à Paris, les chefs d’entreprise étaient loin d’être hilares. « Il y a urgence à réagir. On va vers une situation catastrophique », s’indigne, sur la scène, l’un d’entre eux, salué par des applaudissements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La medtech française en quête de champions                 Au cœur de leurs préoccupations : le délai imposé par la Commission européenne pour faire homologuer leurs produits médicaux selon les nouvelles normes. Entrée en vigueur le 26 mai 2021, la nouvelle réglementation oblige les fabricants de la filière à faire certifier sous le marquage CE l’ensemble de leurs appareils médicaux avant le 26 mai 2024. Cathéters, implants, prothèses, lits médicalisés, seringues, compresses… Tout doit être revu de fond en comble, y compris les produits commercialisés depuis des années, et qui disposent déjà de l’homologation.          Seulement voilà, le grand ménage de printemps effectué par la Commission européenne vire au cauchemar. Débordés par l’afflux inédit de dossiers, les organismes de certification européens habilités à donner le précieux coup de tampon ne parviennent plus à suivre le rythme. Début décembre 2021, ils ont sonné l’alarme, s’inquiétant de l’engorgement de leurs services.          Embouteillage administratif          D’autant que la nouvelle réglementation MDR ne se contente pas d’imposer une revue générale aux 450 000 dispositifs médicaux commercialisés sur le continent. Elle prévoit aussi un sérieux tour de vis sur les données exigées pour certifier chaque produit. « C’est simple, autrefois, les dossiers faisaient 800 pages, maintenant, ils en font plus de 8 000 », résume Guirec Le Lous, président d’Urgo, à la tête de l’association MedTech in France. Résultat : près de dix-huit mois d’attente par dossier, en moyenne, pour décrocher le sésame.          L’embouteillage administratif ne fait que commencer. Sur les 20 000 à 25 000 dossiers attendus d’ici à 2024, seuls 3 500 avaient été déposés, début 2022, auprès des organismes notifiés, dont 500 à peine ont pu être entièrement traités et obtenir leur marquage CE. De quoi faire souffler un vent de panique chez les fabricants. Car, sans le coup de tampon avant la date butoir, les industriels n’auront plus le droit de vendre leurs produits.        Il vous reste 55.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/18/l-embouteillage-sur-la-certification-des-produits-medicaux-fait-craindre-le-pire-aux-industriels_6118151_3234.html"},"headline":"L\u2019embouteillage sur la certification des produits m\u00e9dicaux fait craindre le pire aux industriels","dateCreated":"2022-03-18T16:45:18+01:00","datePublished":"2022-03-18T16:45:18+01:00","dateModified":"2022-03-18T19:05:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"La nouvelle r\u00e9glementation oblige les fabricants de la fili\u00e8re \u00e0 faire certifier sous le marquage CE l\u2019ensemble de leurs appareils avant le 26\u00a0mai\u00a02024. Y compris ceux commercialis\u00e9s depuis des ann\u00e9es et d\u00e9j\u00e0 homologu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/0/0/4252/2126/1342/696/60/0/4ff8eee_539273381-000-par7355994.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-10">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Enseignant à l’université de Chicago, il avait consacré ses recherches à notre étoile et aux champs magnétiques dans l’espace. Dans un article publié en 1958, il avait prédit l’existence du vent solaire, bouleversant la recherche dans ce domaine de l’astrophysique. Il est décédé le 15 mars, à l’âge de 94 ans.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Astronomie             Eugene Parker, astrophysicien américain, spécialiste du Soleil, est mort      Enseignant à l’université de Chicago, il avait consacré ses recherches à notre étoile et aux champs magnétiques dans l’espace. Dans un article publié en 1958, il avait prédit l’existence du vent solaire, bouleversant la recherche dans ce domaine de l’astrophysique. Il est décédé le 15 mars, à l’âge de 94 ans.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 18 mars 2022 à 15h40, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Eugène Parker, à l’université de Chicago (Illinois), le 5 mai 2017.  HO/AFP               Avec l’Américain Eugene Parker, mort mardi 15 mars à Chicago, à l’âge de 94 ans, s’est éteint un des plus grands spécialistes du Soleil et des champs magnétiques dans l’espace. « Je ne pense pas qu’il soit exagéré de dire que le domaine de l’héliophysique existe aujourd’hui en grande partie grâce au travail du Dr Eugene Parker », a ainsi déclaré Nicola Fox, directrice du département de physique solaire à la NASA. En prédisant – contre l’avis de ses collègues – l’existence du vent solaire, le chercheur a profondément bouleversé ce champ de l’astrophysique.          Eugene Parker est né le 10 juin 1927 à Houghton, dans le Michigan, et, à l’exception de son doctorat soutenu en 1951 au California Institute of Technology et de ses premières années d’enseignement à l’université de l’Utah, il aura toute sa vie été fidèle à la région des Grands Lacs. En 1955, il commence à enseigner à l’université de Chicago, où il effectuera toute sa carrière. Deux ans plus tard, il se pose la question de savoir si des particules électriquement chargées s’échappent de l’atmosphère du Soleil. Le consensus de l’époque assure que non, s’appuyant sur le fait que l’atmosphère de la Terre ne fuite pas. Mais Parker ne voit pas les choses ainsi, intrigué par la queue des comètes, systématiquement dirigée dans la direction opposée au Soleil, comme si un vent provenant de notre étoile soufflait dessus.          Le jeune astrophysicien fait donc les calculs en se basant sur la très haute température de la couronne solaire (qui peut atteindre 1 million de degrés). Il en déduit que, en théorie, un vent de particules doit s’en échapper à des vitesses supersoniques. Le reste de l’histoire est entré dans la légende : iconoclaste, l’article que le chercheur soumet en 1958 à l’Astrophysical Journal est retoqué, non sans mépris, par les deux relecteurs auxquels il est soumis. Dans une interview donnée en 2018, Eugene Parker se remémorait en riant l’anecdote suivante : « Le premier relecteur de l’article a dit : “Eh bien, je suggérerais à Parker d’aller à la bibliothèque et de se documenter sur le sujet avant d’essayer d’écrire un article dessus. Parce que c’est un non-sens total.” »          Un observatoire à son nom          Heureusement, le rédacteur en chef de la revue, Subrahmanyan Chandrasekhar (1910-1995), lui aussi de l’université de Chicago, a l’esprit plus ouvert. Ce futur Nobel de physique n’apprécie pas la théorie d’Eugene Parker mais ne trouve pas d’erreur en refaisant les calculs de ce dernier. Contre l’avis des relecteurs, il décide donc de publier l’article. Bien lui en prend car, en 1962, la sonde de la NASA Mariner-2, en route vers Vénus, détecte dans l’espace un flux continu de particules solaires, dont la structure en spirale correspond à celle prédite par Eugene Parker. Ce vent baigne tout le système solaire.        Il vous reste 35.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/18/eugene-parker-astrophysicien-americain-specialiste-du-soleil-est-mort_6118141_3382.html"},"headline":"Eugene Parker, astrophysicien am\u00e9ricain, sp\u00e9cialiste du Soleil, est mort","dateCreated":"2022-03-18T15:40:05+01:00","datePublished":"2022-03-18T15:40:05+01:00","dateModified":"2022-03-21T15:50:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Astronomie"],"keywords":["Sciences","Astronomie","Disparitions"],"description":"Enseignant \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Chicago, il avait consacr\u00e9 ses recherches \u00e0 notre \u00e9toile et aux champs magn\u00e9tiques dans l\u2019espace. Dans un article publi\u00e9 en\u00a01958, il avait pr\u00e9dit l\u2019existence du vent solaire, bouleversant la recherche dans ce domaine de l\u2019astrophysique. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 15\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 94\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/140/0/4724/2362/1342/696/60/0/900441a_5763060-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-11">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Dans sa Carte blanche, la sociologue Anne Bory revient sur les mécanismes de mobilisation des Ukrainiens lors du mouvement de la place Maïdan, à Kiev, en 2013.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Ukraine         En Ukraine, la résistance politique des citoyens ordinaires   Carte Blanche        Anne Bory  Sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France        Dans sa Carte blanche, la sociologue Anne Bory revient sur les mécanismes de mobilisation des Ukrainiens lors du mouvement de la place Maïdan, à Kiev, en 2013.   Publié le 17 mars 2022 à 06h00 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 08h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   L’invasion russe de l’Ukraine a provoqué l’irruption sur les écrans de scènes de guerre et de séparation familiale, d’exode et de destruction, mais aussi de nombreuses figures de citoyens et citoyennes ordinaires prenant les armes pour défendre leur pays. Voir ainsi ses voisins et voisines se saisir de fusils automatiques et aller au front a suscité une empathie exceptionnelle et a posé de façon aiguë aux ressortissants de l’Union européenne la question de ce que serait leur propre réaction dans une telle configuration.          En Ukraine, l’énigme du passage d’un rapport routinier, voire distant, à la politique à un engagement potentiellement violent a déjà été étudiée lors du mouvement de la place Maïdan, à Kiev, durant l’hiver 2013-2014.          A partir d’enquêtes individuelles menées par observation directe, entretiens et analyse documentaire durant des années, en amont, pendant et après l’occupation de la place, Alexandra Goujon et Ioulia Shukan ont croisé leurs matériaux pour rédiger un article, intitulé « Sortir de l’anonymat en situation révolutionnaire. Maïdan et le citoyen ordinaire en Ukraine (hiver 2013-2014) », publié dans la « revue des sciences sociales du politique », Politix, en 2015. Les autrices montrent comment des citoyens qui s’étaient jusque-là tenus très éloignés de toute activité politique se retrouvent au cœur d’une occupation de place de plusieurs semaines, puis d’une lutte insurrectionnelle où plusieurs d’entre eux meurent sous les coups de la police.          Véritable « routine révolutionnaire »          Si le contexte est bien différent de la situation actuelle de guerre ouverte – les citoyennes et citoyens contestaient alors la décision du président Viktor Ianoukovitch de suspendre la signature de l’accord d’association avec l’Union européenne –, l’article permet de comprendre que la société ukrainienne entretient depuis longtemps des systèmes de solidarité et de défense. La place Maïdan n’est que la face visible d’une véritable « routine révolutionnaire », tenue par des habitants de Kiev et des Ukrainiens d’autres régions, fondée sur le bénévolat, l’auto-organisation et la coordination horizontale.          Occuper la place s’accompagne d’un apprentissage politique accéléré, qui permet peu à peu de prendre publiquement la parole, et l’engagement des participants se renforce à la faveur des liens et des microgroupes qui se constituent. La résistance politique plonge ses racines dans une sociabilité dense. La lutte n’existe pas sans la fête, l’affrontement avec la police n’est pas possible sans l’éducation populaire. En se concentrant sur les citoyens ordinaires, les deux chercheuses parviennent ainsi à comprendre les ressorts de ce mouvement, mais aussi la mobilisation citoyenne qui se poursuit dans le Donbass, et plus largement dans le pays.        Il vous reste 28.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/17/en-ukraine-la-resistance-politique-des-citoyens-ordinaires_6117848_1650684.html"},"headline":"En Ukraine, la r\u00e9sistance politique des citoyens ordinaires","dateCreated":"2022-03-17T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-17T06:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-17T08:37:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","International","Europe","Ukraine","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche, la sociologue Anne Bory revient sur les m\u00e9canismes de mobilisation des Ukrainiens lors du mouvement de la place Ma\u00efdan, \u00e0 Kiev, en\u00a02013.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Bory","description":"Sociologue \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Lille, membre junior de l\u2019Institut universitaire de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-12">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Une start-up française, Phyling, propose de limiter les blessures grâce à la mise au point de crampons de football qui mesurent les forces subies par les jambes durant l’effort.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Des crampons avec des capteurs embarqués pour éviter les blessures      Une start-up française, Phyling, propose de limiter les blessures grâce à la mise au point de crampons de football qui mesurent les forces subies par les jambes durant l’effort.          Par David Larousserie         Publié le 17 mars 2022 à 04h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 







<article-nb="2022/03/21/19-13">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Géant de la physique solaire, l’Américain fut le premier scientifique à avoir théorisé l’existence des vents solaires. Il avait 94 ans.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Disparitions             Eugene Parker, astrophysicien pionnier de la recherche sur le Soleil, est mort      Géant de la physique solaire, l’Américain fut le premier scientifique à avoir théorisé l’existence des vents solaires. Il avait 94 ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 mars 2022 à 22h27 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 16h32    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’astrophysicien américain Eugene Parker, en mai 2017, à Chicago (Illinois).  SCOTT OLSON / AFP                 L’astrophysicien américain Eugene Parker, spécialiste du Soleil et premier à avoir théorisé l’existence des vents solaires, est mort à l’âge de 94 ans, a annoncé, mercredi 16 mars, la NASA, l’agence fédérale chargée du programme spatial civil des Etats-Unis.            Né en 1927, Eugene Parker était un géant de la physique solaire, au point que la NASA avait décidé de donner son nom à sa sonde partie en mission en août 2018 vers le Soleil, hommage qu’elle n’avait jusqu’alors jamais rendu à un chercheur vivant.              « Gene Parker était une figure légendaire de notre discipline », a salué Angela Olinto, la doyenne de la faculté de physique de l’Université de Chicago (Illinois), sa maison mère, qui précise qu’il est mort mardi.            Une découverte initialement rejetée            « Sa vision du Soleil et du Système solaire était bien en avance sur son temps », a-t-elle ajouté. Une référence à sa publication, soumise en 1958, décrivant pour la première fois, à l’aide de calculs poussés, le phénomène des vents solaires – un flux constant de particules électriquement chargées qui s’échappe de notre étoile et emplit tout le Système solaire. Une découverte initialement rejetée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le prix Crafoord pour le spécialiste du Soleil Eugene Parker                   « Le premier relecteur de mon article a dit “Bon, je pense qu’il devrait aller à la bibliothèque et se plonger dans ce sujet avant d’écrire un article là-dessus, parce que [sa publication] est un non-sens total” », racontait-il en 2018.                          Eugene Parker devant une image de vents solaires, en 1997. Photo de l’Université de Chicago (Illinois).  HO / AFP                 Il fallut que le directeur de l’Astrophysical Journal, Subrahmanyan Chandrasekhar, futur prix Nobel de physique (1983), confirme ses calculs pour valider la publication. Ses conclusions seront ensuite confirmées en 1962 avec les observations directes d’une sonde de la NASA. Les scientifiques savent désormais que les vents solaires balaient toutes les planètes du Système solaire, qu’elles sont des radiations dangereuses, qui peuvent perturber parfois les communications sur Terre.            Décoré à de multiples reprises            Il était également à l’origine de l’idée des petites explosions sur notre étoile qui expliqueraient que la couronne solaire soit plus chaude que la surface de l’astre elle-même.              Décoré à de multiples reprises, il était professeur émérite à l’Université de Chicago. La sonde Parker, lancée en 2018, s’est approchée du Soleil comme aucun engin spatial auparavant, transmettant aux chercheurs quantité de données à l’origine de nombreuses découvertes, sur la météo spatiale notamment.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 22 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paris s’éveille  Testez gratuitement                                                          Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Certideal       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Huawei       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Samsung       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/eugene-parker-astrophysicien-pionnier-de-la-recherche-sur-le-soleil-est-mort_6117819_1650684.html"},"headline":"Eugene Parker, astrophysicien pionnier de la recherche sur le Soleil, est mort","dateCreated":"2022-03-16T22:27:58+01:00","datePublished":"2022-03-16T22:27:58+01:00","dateModified":"2022-03-17T16:32:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Disparitions"],"keywords":["Sciences","Astronomie","Disparitions"],"description":"G\u00e9ant de la physique solaire, l\u2019Am\u00e9ricain fut le premier scientifique \u00e0 avoir th\u00e9oris\u00e9 l\u2019existence des vents solaires. Il avait 94\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/fb7c4ab_5763070-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/21/19-14">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ A travers de multiples entretiens, le journaliste Marc Payet construit une critique acerbe de la gestion de la crise sanitaire jusqu’à septembre 2021.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Livres         Covid-19 : dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie   Chronique        Delphine Roucaute        A travers de multiples entretiens, le journaliste Marc Payet construit une critique acerbe de la gestion de la crise sanitaire jusqu’à septembre 2021.   Publié le 16 mars 2022 à 17h00 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 08h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Le livre. Des réussites, et surtout beaucoup de ratés… Deux ans après le début de l’épidémie de Covid-19 en France, le journaliste Marc Payet, qui a couvert les questions de santé publique pendant vingt ans au Parisien, revient sur la gestion chaotique de la crise sanitaire par le ministère des solidarités et de la santé dans son livre Le Ministère des bras cassés.          Le titre est provocateur et la critique acerbe, l’auteur se basant sur une cinquantaine d’entretiens avec des conseillers de l’Avenue de Ségur, de Bercy et de Matignon, des acteurs importants de la crise tels qu’Aurélien Rousseau, ex-directeur de l’ARS Ile-de-France, ou Agnès Pannier-Runacher, ministre déléguée chargée de l’industrie, ainsi que d’anciens responsables, fins observateurs de la crise, comme William Dab, ex-directeur général de la santé (DGS), ou François Bourdillon, ancien directeur de Santé publique France. En revanche, ni l’actuel ministre de la santé, Olivier Véran, ni son DGS, Jérôme Salomon, cibles des critiques, n’ont accepté de s’entretenir avec lui.          Tensions souterraines          Outre les immanquables chapitres sur « le péché originel des masques » – dont le stock de plusieurs centaines de millions d’unités avait été détruit sans être remplacé en 2018-2019, malgré les recommandations du rapport Stahl – et sur le « mystère Agnès Buzyn », ministre de la santé au début de la crise et aujourd’hui mise en examen pour « mise en danger de la vie d’autrui », le livre révèle des tensions plus souterraines entre ministères et à l’intérieur même de celui de la santé.          Ainsi de la rivalité qui oppose Olivier Véran et Jérôme Salomon, le « Monsieur Météo » du Covid-19 lors de la première vague, mais disparu des conférences de presse lors des quatre suivantes. Une rivalité qui remonte à 2017, lorsque les deux hommes, tous deux passés par médecine, conseillent le candidat Macron sur les sujets de santé de la campagne présidentielle. A une autre échelle, ce sont les directions des agences régionales de santé qui travaillent difficilement avec les préfets. Autre handicap, la multiplication des institutions de santé, auxquelles viennent s’ajouter un conseil scientifique et un conseil d’orientation de la stratégie vaccinale…          Si le propos est un peu complaisant envers les choix présidentiels, tel que celui de ne pas reconfiner début 2021, l’ouvrage a le mérite de dévoiler les rouages d’un ministère traditionnellement considéré comme faible et perdant souvent les arbitrages face à Bercy – dont les conseillers se font d’ailleurs un plaisir de critiquer leurs homologues de la santé. Mais aussi à quel point la logique de protection juridique peut entraver l’action. Cette administration est aussi montrée en burn out, affaiblie par les coupes budgétaires et les corporatismes, puissants dans le monde de la santé.        Il vous reste 16.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/covid-dans-les-coulisses-de-l-executif-en-temps-de-pandemie_6117784_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: dans les coulisses de l\u2019ex\u00e9cutif en temps de pand\u00e9mie","dateCreated":"2022-03-16T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-17T08:34:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture","Livres","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"A travers de multiples entretiens, le journaliste Marc Payet construit une critique acerbe de la gestion de la crise sanitaire jusqu\u2019\u00e0 septembre\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/131/0/515/255/1342/696/60/0/53271b6_158918875-ministe-re-bras-casse-s.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-15">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Piégé dans le permafrost et les sédiments, l’ADN environnemental, parfois vieux de plusieurs centaines de milliers d’années, révèle les écosystèmes disparus.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              L’ADN ancien, une machine à remonter le temps      Piégé dans le permafrost et les sédiments, l’ADN environnemental, parfois vieux de plusieurs centaines de milliers d’années, révèle les écosystèmes disparus.          Par Yann Chavance         Publié le 16 mars 2022 à 14h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ANNE-GAËLLE AMIOT               Avant de passionner les biologistes, l’ADN environnemental (ADNe) était au départ une affaire de paléontologues. Lorsque, en 2003, le généticien danois Eske Willerslev lance le coup d’envoi des études sur l’ADNe, il le fait en retrouvant des traces de mammouths et de bisons dans 2 grammes de permafrost sibérien. Signe des progrès fulgurants de la technique, le même Eske Willerslev dirigera, dix ans plus tard, une vaste étude retraçant l’évolution de la végétation arctique – plantes herbacées, graminées ou arbustes aujourd’hui disparus – sur une période s’étalant de – 50 000 ans à nos jours.          « S’il est conservé dans de bonnes conditions, dans un milieu froid et protégé, il est possible de trouver de l’ADN vieux de plusieurs centaines de milliers d’années. Même si, avec le temps, il a tendance à se dégrader et devient de plus en plus complexe à analyser », explique Marie-Eve Monchamp, paléo-écologue à l’université McGill de Montréal. Comme bon nombre de ses confrères, la chercheuse canadienne a jeté son dévolu sur l’ADN emprisonné dans les sédiments de lacs. S’ils ne permettent pas de remonter aussi loin dans le temps qu’en Arctique, ces sédiments lacustres s’avèrent bien plus accessibles, permettant à une nouvelle génération de paléontologues de s’approprier les techniques d’ADNe à moindre coût. Et, comme pour l’ADNe moderne, la multiplication des études et des équipes de recherche permet de sortir peu à peu du « simple » inventaire de biodiversité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Séquencer l’ADN de l’environnement : une technique qui fait sa révolution                 De plus en plus de chercheurs utilisent ainsi l’ADNe ancien comme un outil pour répondre à des questions plus larges. En août 2021, Marie-Eve Monchamp était à l’origine de la création d’un groupe de travail international réunissant plus d’une centaine de spécialistes, PaleoEcoGen : « L’idée était de créer un réseau de personnes étudiant les grandes transitions écologiques passées – changements climatiques, points de rupture biologiques… – à travers l’ADN environnemental ancien. »          Retracer l’histoire          La chercheuse canadienne a par exemple longtemps travaillé sur les sédiments du lac de Joux, plus grand du Jura suisse. En combinant méthodes traditionnelles d’analyse et ADNe, l’équipe a réussi à relier l’évolution des communautés bactériennes et les différentes occupations humaines au cours de ces mille dernières années. « A la seconde moitié du XXe siècle, nous observons notamment une brusque prolifération de cyanobactéries impactant la qualité de l’eau, qui coïncide avec l’urbanisation autour du lac de Joux et l’excès de nutriments associé », décrit la paléo-écologue.        Il vous reste 29.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/l-adn-ancien-une-machine-a-remonter-le-temps_6117760_1650684.html"},"headline":"L\u2019ADN ancien, une machine \u00e0 remonter le temps","dateCreated":"2022-03-16T14:32:40+01:00","datePublished":"2022-03-16T14:32:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Histoire","Sciences"],"description":"Pi\u00e9g\u00e9 dans le permafrost et les s\u00e9diments, l\u2019ADN environnemental, parfois vieux de plusieurs centaines de milliers d\u2019ann\u00e9es, r\u00e9v\u00e8le les \u00e9cosyst\u00e8mes disparus.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Chavance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/213/4398/2199/1342/696/60/0/ae72892_290506031-monde-science-2-rvb-vert-bleu-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-16">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ La traque du SARS-CoV-2 dans les eaux usées ou même dans l’air ouvre la voie à un nouveau type de suivi des épidémies.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Détecter l’ARN environnemental pour suivre l’épidémie de Covid-19      La traque du SARS-CoV-2 dans les eaux usées ou même dans l’air ouvre la voie à un nouveau type de suivi des épidémies.          Par Yann Chavance         Publié le 16 mars 2022 à 14h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ces deux années de pandémie ont vu émerger une utilisation insoupçonnée de l’ADN environnemental. Ou plutôt de l’ARN, molécule complémentaire de l’ADN constituant le génome de certains virus, comme c’est le cas pour le coronavirus responsable du Covid-19. Début 2020, alors que l’épidémie devient pandémie, une particularité du SARS-CoV-2 interpelle certains chercheurs : ce virus, bien que respiratoire, se retrouve également dans les selles des patients infectés. S’il y perd son infectiosité, son ARN demeure suffisamment stable pour être détectable durant plusieurs heures, voire plusieurs jours, dans le réseau des eaux usées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Séquencer l’ADN de l’environnement : une technique qui fait sa révolution                 « La grande question était alors de savoir si l’on pouvait évaluer la quantité de virus présente dans les stations d’épuration, et si cette quantité était révélatrice de la dynamique de l’épidémie », raconte le virologue Vincent Maréchal (Inserm/Sorbonne Université), qui lance début mars 2020, avec d’autres structures françaises, une étude pilote en Ile-de-France. Celle-ci observe rapidement une corrélation entre la quantité d’ARN viral mesurée dans les stations d’eaux usées et l’évolution de l’épidémie, avec une baisse particulièrement notable à la suite du premier confinement. Une preuve de concept qui entraînera la création du réseau Obépine, aujourd’hui groupement d’intérêt scientifique effectuant des mesures hebdomadaires dans 200 stations de métropole et d’outre-mer, avec un certain succès.          Analyse des eaux usées          « Nos courbes quantifiant le virus dans les eaux usées sont quasiment superposables avec les taux d’incidence, parfois avec une semaine ou deux d’avance selon les territoires, constate Vincent Maréchal, qui dirige aujourd’hui le réseau Obépine. Nous sommes de plus capables de détecter et quantifier les différents variants, du moment que ces variants sont déjà connus et séquencés. Pour aller plus loin, nous essayons également de développer une autre approche : séquencer en aveugle tout ce qui ressemble au virus pour tenter d’identifier des mutations encore inconnues, afin de repérer l’apparition de variants en amont. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ADN ancien, une machine à remonter le temps                 Cette méthode simple et relativement peu coûteuse qui consiste à suivre l’évolution épidémique par le biais l’ARN environnemental, adoptée aujourd’hui par un grand nombre de pays à travers le monde, pourrait s’avérer tout aussi intéressante pour le suivi d’autres pathologies. « Cette épidémiologie des eaux usées, c’est peut-être l’avenir pour surveiller de nombreux pathogènes excrétés dans les selles et les urines, non seulement des virus à ARN ou ADN, mais aussi des bactéries ou encore des parasites », estime Vincent Maréchal, révélant à demi-mot que le réseau Obépine travaille déjà sur d’autres pathogènes que le coronavirus, avec des résultats prometteurs.        Il vous reste 16.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/detecter-l-arn-environnemental-pour-suivre-l-epidemie-de-covid-19_6117759_1650684.html"},"headline":"D\u00e9tecter l\u2019ARN environnemental pour suivre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19","dateCreated":"2022-03-16T14:32:05+01:00","datePublished":"2022-03-16T14:32:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"La traque du SARS-CoV-2 dans les eaux us\u00e9es ou m\u00eame dans l\u2019air ouvre la voie \u00e0 un nouveau type de suivi des \u00e9pid\u00e9mies.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Chavance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/129/0/6048/3024/1342/696/60/0/0b467e1_1647266261064-000-8z33vh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-17">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Le documentaire de Jean-Stéphane Bron soulève des questions vertigineuses sur le devenir de l’homme et de la machine.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Cinq Nouvelles du cerveau » : l’intelligence artificielle au secours de l’humanité      Le documentaire de Jean-Stéphane Bron soulève des questions vertigineuses sur le devenir de l’homme et de la machine.          Par Clarisse Fabre         Publié le 16 mars 2022 à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Image extraite du documentaire « Cinq Nouvelles du cerveau », de Jean-Stéphane Bron.  LES FILMS PELLÉAS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Par les temps qui courent, il est raisonnable de se demander si un robot à la tête bien faite ne serait pas en mesure d’opérer des choix plus judicieux que certains êtres de chair et d’os. Voici l’une des pensées vertigineuses qui nous traversent en visionnant le documentaire de Jean-Stéphane Bron Cinq Nouvelles du cerveau. Le réalisateur suisse, né en 1969, est allé à la rencontre de cinq spécialistes des neurosciences (quatre hommes et une femme), lesquels travaillent sur l’interaction entre l’humain et la machine.          Le cinéaste réussit à faire advenir une parole informelle, accessible et sidérante, au fil de cinq nouvelles ou courts métrages simplement « cousus » les uns aux autres : l’ensemble est un peu linéaire, même si les différences d’approches et de points de vue des chercheurs se font écho, et finissent par faire œuvre commune.          Perspective « effrayante »          Dans le passé, Jean-Stéphane Bron avait démontré son talent à dévoiler les coulisses de la démocratie : dans Le Génie helvétique (2004), il plongeait le spectateur dans le travail d’une commission parlementaire élaborant une loi sur les OGM ; puis, au lendemain de la crise des subprimes, dans Cleveland contre Wall Street (2010), il mettait en scène un procès qui ne put avoir lieu, la ville américaine laminée par les expropriations immobilières ayant assigné en justice en 2008 vingt et une banques qu’elle jugeait responsables du désastre. Cette fois-ci, le cinéaste nous fait entrer dans les plis du cerveau et dans les mathématiques pures, pour ouvrir une réflexion sur les futurs possibles de l’humanité.          Le professeur en neurosciences Alexandre Pouget réfléchit à la manière dont nos cerveaux prennent des décisions et formule à voix haute des scénarios proches de la science-fiction : selon lui, rien ne pourrait empêcher un robot d’apprendre plus que les hommes, d’aller plus loin dans la connaissance, le scientifique convenant que cette perspective a quelque chose d’« effrayant ». A rebours de cette thèse, le neuroscientifique américain Christof Koch estime qu’il faut poser des limites aux algorithmes et à la déshumanisation. Certaines recherches vont jusqu’à étudier la possibilité d’intervenir à distance sur le cerveau humain, pour le meilleur et pour le pire. A ne pas mettre entre toutes les mains.                            Lire aussi   « Climat, mon cerveau fait l’autruche », sur Arte : pourquoi l’être humain se voile la face                 L’une des séquences les plus saisissantes du film montre un jeune horloger, les doigts recouverts de capteurs, pour les besoins d’une expérience sur l’apprentissage menée par la physicienne suisse et chercheuse engagée Aude Billard. Le jeune homme sera-t-il un jour remplacé par un robot ? Aude Billard renverse la question : c’est l’humanité qui a traité les hommes et les femmes comme des machines, en leur faisant accomplir des tâches répétitives. « On n’utilise pas le cerveau humain pour ce à quoi il est bon », dit-elle.        Il vous reste 4.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/16/cinq-nouvelles-du-cerveau-l-intelligence-artificielle-au-secours-de-l-humanite_6117749_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cinq Nouvelles du cerveau\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019intelligence artificielle au secours de l\u2019humanit\u00e9","dateCreated":"2022-03-16T13:30:13+01:00","datePublished":"2022-03-16T13:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Sciences","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le documentaire de Jean-St\u00e9phane Bron soul\u00e8ve des questions vertigineuses sur le devenir de l\u2019homme et de la machine.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/32/0/1600/800/1342/696/60/0/fecbbe2_136205761-2402397-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-18">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Dans une tribune adressée au « Monde », le collectif Labos 1point5 appelle à le monde académique à s’affranchir du « productivisme scientifique » et à transformer en profondeur les pratiques pour faire face au changement climatique.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Climat         « Le monde académique doit définir une éthique environnementale de la recherche »   Tribune        Collectif        Dans une tribune adressée au « Monde », le collectif Labos 1point5 appelle à le monde académique à s’affranchir du « productivisme scientifique » et à transformer en profondeur les pratiques pour faire face au changement climatique.   Publié le 16 mars 2022 à 06h00 - Mis à jour le 16 mars 2022 à 10h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Conscients de l’urgence écologique, les personnels de plus de 300 laboratoires de recherche en France sont engagés dans un processus réflexif sur leurs pratiques et leurs missions. Ils réalisent actuellement des bilans de gaz à effet de serre (GES), accompagnés par le travail de notre collectif Labos 1point5.          Dans cette dynamique, nombreuses sont les équipes qui ont engagé un processus d’expérimentation grâce auquel les personnels débattent, mettent en place et évaluent des solutions de transition et de réduction des émissions de GES. Cet effort ne relève pas, pour l’instant, de décisions politiques ou administratives, mais de l’initiative de laboratoires. Loin d’être vécu comme une contrainte, cet exercice répond à une demande de la communauté scientifique : se réapproprier les lieux d’exercice du travail scientifique et faire face aux nombreux défis environnementaux, dont le changement climatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Face à l’urgence climatique, les scientifiques doivent réduire leur impact sur l’environnement »                 Nous invitons à présent les membres de cette communauté, toutes disciplines confondues, à aller plus loin et à définir collectivement une éthique environnementale de la recherche. Notre objectif est d’imaginer un nouvel horizon pour le monde académique, qui s’affranchisse d’une compétition frénétique reposant sur l’illusion d’une énergie abondante et sans limites.          Il ne s’agit pas d’une simple démarche de gestion opérée à système constant, mais d’une transformation systémique profonde des pratiques et d’une réincarnation des valeurs portées par les scientifiques, afin de redonner toute sa place à la coopération entre les individus et les établissements. Il s’agit aussi de sortir de l’ère du « productivisme scientifique », dont les impacts sur l’environnement, l’intégrité scientifique et la santé mentale des personnels de recherche sont délétères.          Cette transformation doit se faire dans un cadre respectueux des valeurs et des règles de conduite constitutives de ce que l’on peut appeler, de façon large, l’« éthique scientifique ». Celle-ci concerne l’intégrité scientifique (on ne publie que ses propres résultats, sans les manipuler), la collégialité, le refus des conflits d’intérêts et du copinage (par exemple dans les décisions de publication ou d’attribution de ressources financières), ou encore l’encadrement strict de certaines conditions de recherche (comme l’utilisation des animaux à des fins scientifiques).          Pratiques et finalités de la science          Au même titre que le droit commun ou la réglementation, l’éthique scientifique encadre et cadre la liberté académique, c’est-à-dire la liberté d’élaborer des théories, d’expérimenter et de vérifier des résultats, sans influence ni pression des pouvoirs économiques, politiques ou religieux. Pour faire face aux bouleversements écologiques et continuer à exercer nos métiers, nous affirmons que cette éthique scientifique doit désormais être complétée par une éthique environnementale de la recherche. Notre objectif, ici, n’est pas de statuer sur son contenu précis, mais de proposer, à ce stade, deux principes.        Il vous reste 48.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/le-monde-academique-doit-definir-une-ethique-environnementale-de-la-recherche_6117692_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le monde acad\u00e9mique doit d\u00e9finir une \u00e9thique environnementale de la recherche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T06:00:21+01:00","datePublished":"2022-03-16T06:00:21+01:00","dateModified":"2022-03-16T10:51:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat","Sciences"],"description":"Dans une tribune adress\u00e9e au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le collectif Labos 1point5 appelle \u00e0 le monde acad\u00e9mique \u00e0 s\u2019affranchir du \u00ab\u00a0productivisme scientifique\u00a0\u00bb et \u00e0 transformer en profondeur les pratiques pour faire face au changement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/817/0/6720/3360/1342/696/60/0/adf93c5_1647268957123-2020-07-23t115342z-167003345-rc2zyh9uj3tb-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-water.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-19">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Si la fréquence cardiaque au repos est bien connue, la phase de récupération après un exercice est trop souvent occultée. Or, c’est le moment déterminant à l’approche du pas de tir.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Sport         Le secret des biathlètes pour tirer avec précision   Chronique            Pascale Santi        Si la fréquence cardiaque au repos est bien connue, la phase de récupération après un exercice est trop souvent occultée. Or, c’est le moment déterminant à l’approche du pas de tir.   Publié le 16 mars 2022 à 04h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Quentin Fillon Maillet participe à la compétition de poursuite masculine de 12,5 km de la Coupe du monde IBU de biathlon à Kontiolahti, en Finlande, le 6 mars 2022.  VESA MOILANEN / AFP               Dix mille pas et plus. Comment les athlètes Martin Fourcade, ou plus récemment Quentin Fillon Maillet, lors des derniers Jeux olympiques de Pékin – où il a remporté cinq médailles –, arrivent à tirer avec une telle précision, à peine arrivés de leur course en ski de fond, lors des épreuves de biathlon ? Ils ont en commun d’être capables de ralentir très vite leur fréquence cardiaque à l’approche du pas de tir.          Lors d’un exercice physique, celle-ci augmente proportionnellement aux besoins énergétiques de l’effort, cela afin de répondre à la demande métabolique des muscles. « On mesure souvent la fréquence cardiaque de repos ou d’exercice, qui dépend notamment du niveau d’endurance, du volume du cœur, mais on occulte très souvent la phase de récupération, qui suit l’exercice », regrette Sébastien Ratel, enseignant-chercheur en physiologie de l’exercice à l’université Clermont-Auvergne.          La récupération peut se définir comme un processus qui permet aux différents paramètres physiologiques modifiés par l’exercice physique de retrouver leurs valeurs initiales. A titre d’exemple, Martin Fourcade a une fréquence cardiaque moyenne de repos entre 30 et 35 battements/minute (bpm) mais il est arrivé qu’elle descende exceptionnellement à 28 bpm, la moyenne étant comprise entre 55 et 85 bpm chez un adulte de 20 ans non sportif. Quant à la récupération, une minute après la fin d’un effort maximal, la fréquence cardiaque passe de 200 à 120 bpm, chez un jeune athlète de haut niveau entraîné en endurance, tandis qu’elle réduit de 200 à 150 chez un jeune adulte non sportif.          Repartir sur un autre effort          « La mesure de la récupération cardiaque et de la variabilité de la fréquence cardiaque donne des indications sur la capacité du sportif à supporter l’entraînement, sur ses évolutions physiologiques, explique Laurent Schmitt, responsable du département recherche et performance au Centre national de ski nordique et de moyenne montagne de Prémanon (Jura). Ce moment est une phase essentielle de régénération post-effort qui caractérise le niveau de santé du sportif ou du patient. »          Une récupération rapide de la fréquence cardiaque peut s’avérer déterminante dans tous les sports collectifs intermittents (handball, basket, foot, rugby…) où les temps de repos qui séparent les phases de jeu sont souvent très courts. « Dans le handball, si la pente de récupération cardiaque est très rapide, cela veut dire que le sportif est capable de repartir sur un autre effort dans de meilleures conditions », explique Olivier Maurelli, préparateur physique de l’équipe de France de handball et docteur en sciences du sport à l’université de Montpellier. Des exercices peuvent habituer le cœur à mieux freiner, comme par exemple le fartlek (qui alterne des phases d’effort intense et d’effort plus modéré) ou les exercices fractionnés. Mais attention, prévient Olivier Maurelli, « dans des cas extrêmement rares, le nerf vague est surstimulé, ce qui peut amener à un arrêt cardiaque. Dans ces cas-là, il s’agit d’une anomalie cardiaque qui peut être détectée à l’aide d’un test d’effort et de la variabilité de la fréquence cardiaque. »        Il vous reste 27.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/le-secret-des-biathletes-pour-tirer-avec-precision_6117676_1650684.html"},"headline":"Le secret des biathl\u00e8tes pour tirer avec pr\u00e9cision","dateCreated":"2022-03-16T04:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-16T04:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Si la fr\u00e9quence cardiaque au repos est bien connue, la phase de r\u00e9cup\u00e9ration apr\u00e8s un exercice est trop souvent occult\u00e9e. Or, c\u2019est le moment d\u00e9terminant \u00e0 l\u2019approche du pas de tir.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/133/0/5120/2560/1342/696/60/0/98993c1_1647267310272-234426.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/21/19-20">
<filnamedate="20220321"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220321"><AAMMJJHH="2022032119">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Un cercueil en plomb du XIVe siècle et des restes précieux du premier jubé ont été découverts sous le transept de la cathédrale lors des travaux liés à l’incendie.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Ne vous dérobez pas », l’argument moral lancé par Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Une partie des candidats qu’on cherche n’existent pas » : une entreprise face aux difficultés de recrutement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Christian Brodhag Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Juger les crimes de guerre de Poutine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vouloir produire plus au nom de l’indépendance agricole, c’est comme vouloir mettre plus d’automobiles sur les routes au nom des économies d’énergie »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture  Article réservé à nos abonnés Architecture : Sciences Po prend du galon dans le 7e arrondissement de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Finlande, l’invasion de l’Ukraine ravive le souvenir de la « guerre d’hiver »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Incendie de Notre-Dame             A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble      Un cercueil en plomb du XIVe siècle et des restes précieux du premier jubé ont été découverts sous le transept de la cathédrale lors des travaux liés à l’incendie.          Par Laurent Carpentier et Nathaniel Herzberg         Publié le 16 mars 2022 à 03h15 - Mis à jour le 16 mars 2022 à 09h34    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ministre de la culture, Roselyne Bachelot (en tenue noire, au centre), à Notre-Dame de Paris, après la découverte d’un sarcophage du XIVe siècle, le 15 mars 2022.  JULIEN DE ROSA/AFP               Un mort ? « Un miraculé », s’extasie en souriant Christophe Besnier. Mardi 15 mars, l’archéologue montre sous le radier de pierre qui supportait le dallage de Notre-Dame de Paris à la croisée du transept, le cercueil en plomb que son équipe de l’Institut national d’archéologie préventive (Inrap) a mis au jour.          Au XIXe siècle, Eugène Viollet-le-Duc n’avait pas seulement redessiné la cathédrale, il l’avait équipée d’un système de chauffage soufflé, faisant passer d’énormes conduits sous le dallage de l’édifice. Toute église ancienne est une nécropole – dans l’épitaphier de Notre-Dame, on compte ainsi plus de 400 noms. Or, Viollet-le-Duc et son temps ne s’embarrassaient pas d’archéologie préventive. Les artisans qui avaient percé les sols de la cathédrale percutèrent au passage quelques tombeaux. A 30 centimètres près, celui-ci y passait aussi. Un rescapé, donc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Qui était Viollet-le-Duc, l’architecte qui réinventa Notre-Dame ?                 Le sarcophage est en plomb. Et il est anthropomorphe, il épouse la forme du corps. A en juger par les vestiges et le terrain duquel il a été dégagé, les archéologues estiment qu’il date du XIVe siècle. Vu l’emplacement dans la cathédrale, il renfermerait les restes d’un chanoine, possiblement de haut rang. L’équipe a découvert dans l’enveloppe de plomb des perforations anciennes au niveau de la tête. De quoi glisser à l’intérieur une caméra endoscopique, opportunément fournie par une équipe d’Arte, installée là pour un tournage au long cours.          Le résultat a laissé les chercheurs rêveurs : « On a pu identifier des restes de tissus, témoigne Christophe Besnier, des matières organiques comme des cheveux, et des restes de végétaux notamment au niveau de la tête, a priori on dirait du buis, une pratique réservée à une élite sociale. Le fait que ces restes soient encore là présage d’une excellente conservation de son contenu. Du défunt comme de ses habits et des objets qui lui sont associés. »           
