<FILE-date="2022/02/21/21">

<article-nb="2022/02/21/21-1">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Protéger non seulement contre les formes graves, mais aussi élever des barrières plus efficaces contre l’infection, les variants et l’affaiblissement progressif de l’immunité vaccinale : industriels et laboratoires publics explorent le maximum d’options.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             A la recherche des vaccins de nouvelle génération contre le Covid-19      Protéger non seulement contre les formes graves, mais aussi élever des barrières plus efficaces contre l’infection, les variants et l’affaiblissement progressif de l’immunité vaccinale : industriels et laboratoires publics explorent le maximum d’options.          Par Nathaniel Herzberg         Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 21h28    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Elaboration du vaccin à ARNm, au laboratoire de BioNTech, à Marburg (Allemagne), le 27 mars 2021.  ALEX KRAUS/BLOOMBERG VIA GETTY IMAGES               Etienne Decroly aime les métaphores. En quelques minutes de conversation, le directeur de recherche au CNRS, qui traque depuis deux ans, dans son laboratoire de Marseille, l’évolution du SARS-CoV-2, en a déjà essayé trois. « Un tableau contrasté », « une pièce à deux faces », « nous sommes au milieu du gué ». Il s’explique. « Il faut être clair. Qui aurait dit, il y a deux ans, que nous disposerions de vaccins efficaces contre les formes graves dans un délai aussi court ? Qui aurait pensé que cette protection vaccinale perdure malgré les mutations observées ? Pas grand monde. Toutefois, avec les derniers variants, la protection contre l’infection est trop limitée et nous ne savons pas combien de temps nous resterons à l’abri des formes graves. Nous ne savons pas non plus dans quelle mesure les futures mutations du virus vont affecter cette protection. »          Dans le monde scientifique, tout le monde partage, peu ou prou, le diagnostic du virologue. Fin novembre, une étude de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) estimait que la vaccination avait, à elle seule, sauvé la vie à 470 000 personnes de plus de 60 ans, dont 39 000 en France. « Une merveille de la science moderne », chantait Henri Kluge, directeur de la branche Europe de l’OMS.          Pourtant, le 11 janvier, le Groupe consultatif technique de l’OMS sur la composition des vaccins entonnait le contrepoint. « Il est peu probable qu’une stratégie de vaccination fondée sur une multiplication des doses de rappel du vaccin sous sa forme d’origine soit adaptée ou durable. (…) Il faut des vaccins contre le Covid-19 qui, en plus de prévenir les formes graves de la maladie et les décès, ont un impact marqué sur la prévention des infections et sur la transmission. Il serait bon de les mettre au point. »          A dire vrai, le monde de la recherche n’a pas attendu la consigne de l’OMS pour s’atteler à la tâche. Des dizaines d’équipes planchent depuis des mois pour tenter d’élaborer ces nouveaux vaccins. Mais quels nouveaux vaccins ? Dans quel but ? Selon quels principes ? Et à quelle échéance ?          Adapter l’antigène aux nouveaux variants          Président du Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, Alain Fischer le dit sans hésiter : « Mon premier souci, c’est de préparer les probables rappels qui auront lieu à l’automne. » En janvier, son instance a certes déconseillé l’administration d’une quatrième dose, constatant que la troisième continuait à bien protéger contre les formes sévères, « mais dans deux, trois ou six mois, on ne sait pas et il est probable que la protection diminue, poursuit-il. Il faudra sans doute un nouveau rappel. Mais avec quoi ? Ça va se jouer entre le vaccin actuel, un vaccin adapté au variant Omicron, ou peut-être à un autre variant, voire à un vaccin bivalent. Le choix est très compliqué, il y a beaucoup d’incertitudes ».        Il vous reste 79.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/21/a-la-recherche-des-vaccins-de-nouvelle-generation-contre-le-covid-19_6114654_1650684.html"},"headline":"A la recherche des vaccins de nouvelle g\u00e9n\u00e9ration contre le Covid-19","dateCreated":"2022-02-21T18:15:12+01:00","datePublished":"2022-02-21T18:15:12+01:00","dateModified":"2022-02-21T21:28:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Prot\u00e9ger non seulement contre les formes graves, mais aussi \u00e9lever des barri\u00e8res plus efficaces contre l\u2019infection, les variants et l\u2019affaiblissement progressif de l\u2019immunit\u00e9 vaccinale : industriels et laboratoires publics explorent le maximum d\u2019options.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/f0e8c92_674040926-gettyimages-1232028952.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-2">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le premier ministre britannique présentait son plan pour « vivre avec le coronavirus », lundi, devant le Parlement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             Covid-19 : Boris Johnson annonce la levée des principales restrictions en Angleterre, les malades ne seront plus obligés de s’isoler dès jeudi      Le premier ministre britannique présentait son plan pour « vivre avec le coronavirus », lundi, devant le Parlement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h09, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre britannique, Boris Johnson, le 4 mars 2020.  TOBY MELVILLE / REUTERS                 Faisant fi des critiques, le premier ministre britannique veut tourner la page du Covid-19. Boris Johnson a annoncé, lundi 21 février, la fin de l’isolement obligatoire pour les personnes testées positives au coronavirus dès jeudi en Angleterre, mesure-clé et controversée de sa stratégie pour vivre avec le Covid-19 comme avec la « grippe ».            Le Royaume-Uni, parmi les pays les plus durement touchés par la pandémie avec plus de 160 000 morts, a été parmi les premiers en Europe à essayer de revenir à la vie d’avant la pandémie, s’appuyant sur une forte couverture vaccinale. Englué dans un scandale sur des fêtes organisées à Downing Street durant les confinements, qui menace sa survie politique et fait l’objet d’une enquête de police, Boris Johnson a décidé d’accélérer et de lever les principales mesures encore en place en Angleterre après deux ans de pandémie.                                          Écouter aussi    Boris Johnson, le scandale de trop ?                    « Nous avons désormais des niveaux d’immunité suffisants pour passer de la protection des personnes au moyen d’interventions gouvernementales à [une approche fondée sur] les vaccins et traitements comme première ligne de défense », a déclaré le chef de gouvernement conservateur devant le Parlement. « Les restrictions ont un coût important pour notre économie, notre société, notre bien-être mental et les opportunités de nos enfants, et nous ne devons plus payer ce prix plus longtemps encore », a-t-il ajouté, citant le succès de la campagne de vaccination et la capacité à « réagir rapidement en cas d’émergence d’un nouveau variant ».              Il restera toutefois recommandé, jusqu’au 1er avril, de rester chez soi en cas de test positif, date à laquelle le dépistage gratuit sera supprimé, sauf pour les personnes âgées ou vulnérables, en raison de son important coût financier. « Après cela, nous encouragerons les gens ayant des symptômes du Covid-19 à exercer leur responsabilité personnelle, tout comme nous encourageons ceux qui ont peut-être la grippe à faire attention aux autres », a insisté M. Johnson.            Dès le pic de la vague Omicron passé en janvier, le dirigeant avait déjà levé l’essentiel des restrictions en vigueur en Angleterre, telles que le masque en intérieur et le passe sanitaire pour les discothèques ou les événements de masse.            Quatrième dose et effet domino            Signe des tensions entourant ces dernières étapes, le conseil des ministres prévu dans la matinée pour valider ce plan a été décalé à l’après-midi, par téléphone, selon les médias, en raison de désaccords sur la fin du dépistage gratuit.              Le nombre de cas a fortement baissé au Royaume-Uni, mais reste autour de 40 000 par jour, dont dimanche la reine, Elizabeth II, qui, selon le palais de Buckingham, ne souffre toutefois que de symptômes « légers ». Parallèlement à ce relâchement, le gouvernement entend poursuivre sa campagne vaccinale, avec l’administration « au printemps » d’une nouvelle dose d’un vaccin contre le Covid aux personnes de plus de 75 ans et aux plus vulnérables.            Si ces annonces ont été saluées depuis les bancs de la majorité conservatrice, elles sont sévèrement critiquées par certains experts. Selon Robert West, psychologue à l’University College de Londres et membre du conseil scientifique du gouvernement, interrogé sur Times Radio, la levée de toutes les restrictions se traduira par une augmentation des cas, des hospitalisations et des décès.            L’envoyé de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) pour l’Europe, David Nabarro, a fait part de son inquiétude que le pays « choisisse une ligne qui va à l’encontre du consensus de santé publique », qui créerait « un effet domino dans le monde ». En matière de santé, les décisions du gouvernement à Londres sont limitées à l’Angleterre. Les trois autres nations – Ecosse, pays de Galles et Irlande du Nord –, compétentes en matière sanitaire, ont souvent adopté une approche plus prudente.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Britanniques font face à un fort recul de leur pouvoir d’achat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/21/covid-19-boris-johnson-annonce-la-levee-des-principales-restrictions-en-angleterre-les-malades-ne-seront-plus-obliges-de-s-isoler-des-jeudi_6114651_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Boris Johnson annonce la lev\u00e9e des principales restrictions en Angleterre, les malades ne seront plus oblig\u00e9s de s\u2019isoler d\u00e8s jeudi","dateCreated":"2022-02-21T18:09:06+01:00","datePublished":"2022-02-21T18:09:06+01:00","dateModified":"2022-02-21T18:56:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le premier ministre britannique pr\u00e9sentait son plan pour \u00ab\u00a0vivre avec le coronavirus\u00a0\u00bb, lundi, devant le Parlement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/20/207/0/2868/1434/1342/696/60/0/530baae_fw1-health-coronavirus-britain-0220-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-3">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ La Haute Autorité de santé précise également, conformément à ses avis antérieurs, qu’il convient de privilégier l’utilisation des vaccins à ARNm pour la première administration.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : la HAS recommande de réserver le vaccin Janssen aux personnes présentant une contre-indication aux vaccins à ARN messager      La Haute Autorité de santé précise également, conformément à ses avis antérieurs, qu’il convient de privilégier l’utilisation des vaccins à ARNm pour la première administration.       Le Monde avec Reuters     Publié aujourd’hui à 15h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Haute Autorité de santé (HAS) a recommandé, lundi 21 février, de réserver la vaccination avec le vaccin Janssen à certains cas à risque de formes sévères du Covid-19 dans l’attente des conclusions de l’Agence européenne des médicaments (AEM).            Selon la HAS, les résultats préliminaires d’une étude suggèrent une légère augmentation du risque d’infarctus du myocarde dans les deux semaines suivant l’injection du vaccin Janssen chez les adultes de moins de 75 ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Janssen : l’espoir déçu du vaccin unidose                   L’autorité publique indépendante rappelle toutefois qu’il s’agit de données préliminaires et que celles-ci doivent être confirmées par d’autres études au niveau international, notamment un examen de l’AEM.            Reporter les injections prévues avec le vaccin Janssen            La HAS recommande ainsi, dans l’attente des conclusions de l’AEM, de reporter les injections prévues avec le vaccin Janssen, sauf chez les personnes à risque de forme sévère de la maladie qui présentent une contre-indication aux vaccins à ARN messager (ARNm).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les vaccins à ARN messager n’augmentent pas le risque d’événements cardio-vasculaires graves chez les 18-74 ans                    

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/21/21-4">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Christophe Najdovski, adjoint à la maire de Paris chargé des espaces verts et de la végétalisation, revient sur la volonté de la Ville de Paris de verdir son espace public malgré l’opposition des « rentiers de la ville thermique ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Urbanisme : « La “ville-jardin” a vocation à se développer partout dans la capitale »   Tribune        Christophe Najdovski  Maire-adjoint de Paris/ Paris en Commun-Écologie pour Paris        Dans une tribune au « Monde », Christophe Najdovski, adjoint à la maire de Paris chargé des espaces verts et de la végétalisation, revient sur la volonté de la Ville de Paris de verdir son espace public malgré l’opposition des « rentiers de la ville thermique ».   Publié aujourd’hui à 15h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a vingt-cinq ans, le parvis de la tour Eiffel était un grand parking à ciel ouvert pour les automobilistes qui se garaient directement sous les quatre piliers de la « dame de fer ». Inimaginable aujourd’hui, pour les visiteurs comme pour les défenseurs du patrimoine. Et sans remonter aussi loin, cela fait seulement trois ans que les Parisiens ont retrouvé leur fleuve, après une bataille homérique menée par la maire de Paris, Anne Hidalgo, pour fermer l’autoroute urbaine qui coupait l’accès à la Seine depuis 1967. Ce qui à présent apparaît comme une évidence relève de luttes acharnées du passé.          C’est le sens de l’histoire. Malgré les oppositions locales, Paris opère depuis une vingtaine d’années une transformation en profondeur de son modèle urbain. Il s’agit de revenir sur la « macadamisation » massive de la ville réalisée à partir des années 1930. Avec le recul, on a du mal à imaginer comment les décideurs d’hier ont pu aller aussi loin dans la confiscation de notre espace public au profit du tout-voiture, entourant Paris d’une double quatre-voies, transformant ses places en immenses ronds-points et bitumant tous les quartiers jusque dans leurs moindres recoins.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo signe la fin des « permis de végétaliser » à Paris                 Une véritable « ville thermique », poussée à l’extrême, entièrement offerte aux moteurs à explosion. Et forcément, quand on livre une ville à la voiture, on la rend vulnérable à ses externalités négatives comme les bouchons, le bruit et la pollution de l’air. Cette dernière est responsable, d’après une récente étude, d’un décès sur dix en Ile-de-France. Voilà ce dont nous ne voulons plus. Mais que voulons-nous à la place ? Une ville pour les piétons, plus fraîche, plus respirable.          Amélioration du cadre de vie          Pas seulement une ville avec des jardins par-ci et des pistes cyclables par-là, mais une véritable « ville-jardin », qui allie en permanence et partout les mobilités douces et la végétalisation. Partout où cela est possible, nous entendons remplacer les espaces de voirie circulée par des pistes cyclables, des jardinières ou des arbres. Comme au temps d’Haussmann, nous développons la nature en ville pour améliorer le cadre de vie. A l’époque, il s’agissait essentiellement d’améliorer l’air vicié par la révolution industrielle et de lutter contre l’habitat insalubre. Aujourd’hui, il s’agit simplement de ne pas « crever » de chaud, littéralement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une « forêt urbaine » place de Catalogne, à Paris, serait « un saccage radical »                 Cette « ville-jardin », nous la faisons pousser au cœur des quartiers, en commençant par les rues à proximité des écoles, pour que les enfants puissent y évoluer dans un cadre sécurisé et agréable, et même rester jouer après l’école. Nous l’aménageons également à travers de grands projets d’envergure. Deux d’entre eux viennent d’être validés par les élus parisiens : la création de la première forêt urbaine de Paris et celle d’un grand parc unifié autour de la tour Eiffel. Ces deux projets verront le jour d’ici à 2024.        Il vous reste 37.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/urbanisme-la-ville-jardin-a-vocation-a-se-developper-partout-dans-la-capitale_6114628_3232.html"},"headline":"Urbanisme\u00a0: \u00ab\u00a0La \u201cville-jardin\u201d a vocation \u00e0 se d\u00e9velopper partout dans la capitale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T15:06:59+01:00","datePublished":"2022-02-21T15:06:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Climat","Politique","Paris","Plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christophe Najdovski, adjoint \u00e0 la maire de Paris charg\u00e9 des espaces verts et de la v\u00e9g\u00e9talisation, revient sur la volont\u00e9 de la Ville de Paris de verdir son espace public malgr\u00e9 l\u2019opposition des \u00ab\u00a0rentiers de la ville thermique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Najdovski","description":"Maire-adjoint de Paris\/ Paris en Commun-\u00c9cologie pour Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/06/151/1/1198/598/1342/696/60/0/439de96_752948848-foret.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-5">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Dans ce nouvel épisode de l’Abécédaire de la ville, à la lettre D comme « déchets », Denise Blanc, Pierre Buffière, Mathieu Gautier et Rémy Gourdon appellent les villes à veiller à ce que les ressources issues des déchets ne présentent pas elles-mêmes des risques sanitaires et environnementaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                    Cities           Les vrais défis de l’économie circulaire en milieu urbain   Tribune   Collectif    Dans ce nouvel épisode de l’Abécédaire de la ville, à la lettre D comme « déchets », Denise Blanc, Pierre Buffière, Mathieu Gautier et Rémy Gourdon appellent les villes à veiller à ce que les ressources issues des déchets ne présentent pas elles-mêmes des risques sanitaires et environnementaux.   Publié aujourd’hui à 10h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Une station d’épuration des eaux à Carantec (Finistère).  FRED TANNEAU / AFP               Les objets jetables sont omniprésents dans notre modèle urbain de consommation. Afin de lutter contre le gaspillage et ses impacts, la loi du 10 février 2020 relative à l’économie circulaire vise à réduire l’utilisation des plastiques à usage unique. Elle prévoit notamment l’interdiction des emballages en polystyrène au 1er janvier 2021. Mais ces orientations stratégiques se sont heurtées à la crise sanitaire : la pandémie a entraîné un recours systématique au suremballage et au gaspillage (plats à emporter, e-commerce). Cette histoire n’est pas nouvelle. Dans la seconde moitié du XIXe siècle, le courant hygiéniste, préoccupé par les problèmes de santé publique, a conduit à mettre en place dans nos villes des systèmes de gestion de nos déchets fondés sur leur évacuation et leur élimination : tout-à-l’égout, poubelles, incinération, etc. La salubrité de la ville y a gagné, mais ces modes de gestion ont cultivé le dogme de l’économie linéaire par lequel tout déchet de consommation doit irrémédiablement être rejeté.          S’assurer que les ressources secondaires ne présentent pas des risques          Aujourd’hui, la prise de conscience environnementale permet de revisiter les principes de gestion des déchets sur deux aspects fondamentaux : d’une part, la réduction de leur production par des comportements plus sobres ; d’autre part, leur considération en tant que ressources dont il est possible d’extraire de la matière, de l’énergie ou des produits de valeur. Dans un contexte de limites planétaires, il paraît donc logique d’intégrer durablement les déchets dans le cercle vertueux de l’économie circulaire. Mais la mise en œuvre concrète de ces pratiques se heurte à un vrai défi : s’assurer que les ressources secondaires (issues des déchets) ne présentent pas plus de risques que les ressources primaires équivalentes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Antoine Frérot : « Les “poubelles” vont devenir la première mine du monde »                 La grande majorité des déchets de nos villes sont des eaux usées et des déchets ménagers. Prenons le cas des eaux usées domestiques. Chaque citadin en produit 150 litres par jour qui sont traitées dans une station d’épuration. Celle de Seine-Aval, dans les Yvelines, en reçoit plus d’un million de mètres cubes par jour : son traitement élimine une grande partie de la pollution afin de limiter les impacts lors du retour de l’eau dans le milieu naturel. En parallèle, il retire et concentre les composants polluants des eaux usées sous forme d’une boue organique humide, représentant près de 75 000 tonnes de matière sèche par an.          Ces boues contiennent beaucoup de carbone, d’azote et de phosphore. Une partie du carbone est valorisée en biogaz riche en méthane (56 millions de m3 par an pour Seine-Aval). Le reste des boues contient encore de la matière organique, de l’azote et du phosphore, éléments nutritifs indispensables aux plantes et utilisables en amendements agricoles en remplacement des engrais chimiques. Mais elles concentrent aussi de nombreux polluants initialement présents dans l’eau. C’est le cas d’éléments traces métalliques comme le cuivre, le plomb ou le zinc qui sont toxiques à partir de certaines concentrations, ou de micropolluants organiques tels que des résidus médicamenteux, des pesticides ou des produits biocides.        Il vous reste 48.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/02/21/les-vrais-defis-de-l-economie-circulaire-en-milieu-urbain_6114587_4811534.html"},"headline":"Les vrais d\u00e9fis de l\u2019\u00e9conomie circulaire en milieu urbain","dateCreated":"2022-02-21T10:20:20+01:00","datePublished":"2022-02-21T10:20:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Cities"],"keywords":["Tribunes","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Cities"],"description":"Dans ce nouvel \u00e9pisode de l\u2019Ab\u00e9c\u00e9daire de la ville, \u00e0 la lettre D comme \u00ab\u00a0d\u00e9chets\u00a0\u00bb, Denise Blanc, Pierre Buffi\u00e8re, Mathieu Gautier et R\u00e9my Gourdon appellent les villes \u00e0 veiller \u00e0 ce que les ressources issues des d\u00e9chets ne pr\u00e9sentent pas elles-m\u00eames des risques sanitaires et environnementaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Denise Blanc"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Buffi\u00e8re"}
,{"@type":"Person","name":"Mathieu Gautier"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9my Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/452/0/5488/2744/1342/696/60/0/a94bc35_874564149-000-96n6q6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-6">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Deux jours après le passage d’Eunice, le nord de la France a été confronté, dimanche, à la tempête Franklin.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Faits divers             Tempête Franklin : dans la Manche, un couple emporté par les flots sur une route submersible      Deux jours après le passage d’Eunice, le nord de la France a été confronté, dimanche, à la tempête Franklin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h50, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un homme regarde les débris laissés après la décrue de la rivière Mersey, près du club de golf de Didsbury, après le passage de la tempête Franklin, en Angleterre, lundi 21 février 2022.  DANNY LAWSON / AP                 Le véhicule d’un couple de septuagénaires a été emporté par les flots sur une route submersible à marée haute, à Bricqueville-sur-mer, dans la Manche, dimanche 20 février. Ses occupants ont été retrouvés morts noyés dans la soirée, ont annoncé les pompiers lundi.            L’homme de 74 ans et la femme de 70 ans ont appelé les pompiers un peu avant 22 heures, dimanche soir, alors que leur véhicule venait d’être emporté sur la route départementale 375 « au moment de la pleine mer », selon la même source. « Avec le vent, la voiture a dérapé, elle aurait été poussée sur le côté en s’enfonçant dans l’eau », a expliqué à Ouest-France le maire de Bricqueville-sur-mer, Hervé Bougon.              Trente-deux pompiers ont été dépêchés sur place pour les secourir, dont des sauveteurs aquatiques et des plongeurs. Une ambulance, des véhicules tout-terrain et l’hélicoptère de la sécurité civile ont aussi participé aux secours. Mais la nuit et la marée haute ont rendu difficile la localisation du véhicule immergé, qui n’a été localisé que vers 23 h 15 par l’hélicoptère.            Les deux occupants ont été extraits de leur voiture par les plongeurs puis ramenés à terre par le canot de sauvetage. Ils ont tous deux été déclarés morts par le médecin de la structure mobile d’urgence et de réanimation (SMUR).            Distribution d’électricité toujours perturbée            Deux jours après le passage d’Eunice, le nord de la France a été confronté, dimanche, à la tempête Franklin, qui a causé d’importants dégâts matériels et laissait encore quelque seize mille foyers sans électricité, selon Enedis.                              Lire aussi   Tempête Eunice : au moins huit morts en Europe, l’alerte levée dans les cinq départements français                   La tempête Franklin a occasionné des vents violents atteignant 120 kilomètres à l’heure (km/h) à l’intérieur et 140 km/h sur les côtes, selon Météo-France, après des vents d’une force comparable à la tempête Eunice, vendredi.              Lundi matin, les premiers TER ont circulé sans voyageurs, certains transportant des bûcherons afin de dégager les voies ferrées obstruées par des arbres. Les principales lignes étaient à nouveau fonctionnelles à 10 heures, a précisé la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) à l’Agence France-Presse (AFP), ajoutant que quelques lignes de moindre circulation étaient encore en cours de vérification.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/21/manche-un-couple-emporte-par-les-flots-sur-une-route-submersible_6114581_3224.html"},"headline":"Temp\u00eate Franklin\u00a0: dans la Manche, un couple emport\u00e9 par les flots sur une route submersible","dateCreated":"2022-02-21T09:50:03+01:00","datePublished":"2022-02-21T09:50:03+01:00","dateModified":"2022-02-21T16:31:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Deux jours apr\u00e8s le passage d\u2019Eunice, le nord de la France a \u00e9t\u00e9 confront\u00e9, dimanche, \u00e0 la temp\u00eate Franklin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/6745a47_379d58d46e0d47819e46a7da11bb5890-379d58d46e0d47819e46a7da11bb5890-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-7">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Ces poissons d’ornement rendus plus colorés sous une lumière fluorescente se sont échappés de fermes aquacoles et semblent s’être adaptés à leur environnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Sciences       Planète             Des poissons transgéniques dans la nature au Brésil      Ces poissons d’ornement rendus plus colorés sous une lumière fluorescente se sont échappés de fermes aquacoles et semblent s’être adaptés à leur environnement.          Par Hervé Morin         Publié aujourd’hui à 06h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       PAULO DE OLIVEIRA/BIOSPHOTO                 Ce sont les premiers animaux transgéniques de compagnie brevetés : depuis le début des années 2000, des poissons-zèbres, génétiquement modifiés pour exprimer des gènes de méduses ou de corail leur conférant de vifs coloris sous un éclairage fluorescent, sont les chouchous des aquariophiles. Mais voilà qu’on les retrouve dans la nature, à proximité de fermes aquacoles brésiliennes. Dans Studies on Neotropical Fauna and Environment du 2 février, des chercheurs constatent que l’espèce se reproduit dans un réseau de mares depuis 2015. La revue Science du 11 février rappelle que de tels échappements avaient aussi été constatés en 2014 à proximité d’élevages en Floride, où des perches n’avaient fait qu’une bouchée des fuyards. Mais au Brésil, on ne sait pas encore si leurs couleurs criardes leur vaudront le même sort, ou s’ils pourront prospérer, en l’absence de prédateur clairement identifié.                 Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dyson       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Dell       Codes Promo Huawei       Codes Promo Micromania      Tous les codes promo                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/21/des-poissons-transgeniques-dans-la-nature-au-bresil_6114565_1650684.html"},"headline":"Des poissons transg\u00e9niques dans la nature au Br\u00e9sil","dateCreated":"2022-02-21T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-21T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Ces poissons d\u2019ornement rendus plus color\u00e9s sous une lumi\u00e8re fluorescente se sont \u00e9chapp\u00e9s de fermes aquacoles et semblent s\u2019\u00eatre adapt\u00e9s \u00e0 leur environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/359/0/4134/2067/1342/696/60/0/1f47cb0_425680572-bios-2405131.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-8">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ De retour de vacances, les enfants des établissements de la zone B vont pouvoir notamment retirer leur masque dans la cour de récréation et profiter d’un allégement des règles de brassage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : une rentrée moins contraignante pour les élèves des écoles élémentaires      De retour de vacances, les enfants des établissements de la zone B vont pouvoir notamment retirer leur masque dans la cour de récréation et profiter d’un allégement des règles de brassage.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h43, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Grâce à la décrue de la vague due au variant Omicron du SARS-CoV-2, les élèves des écoles élémentaires de la zone B, de retour de vacances, retrouvent, lundi 21 février, un protocole sanitaire allégé. Ce dernier passe en effet du niveau 3 au niveau 2 dans les écoles primaires (maternelles et élémentaires) après les vacances d’hiver des trois zones (21 février, donc, pour la zone B, 28 février pour la zone A, 7 mars pour la zone C).            Les premiers à rentrer sont les écoliers des académies de Strasbourg, Nancy-Metz, Reims, Lille, Amiens, Rouen, Caen, Rennes, Nantes, Orléans-Tours, Nice et Aix-en-Provence-Marseille. Les collèges et les lycées restent au protocole de niveau 2.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : dans les écoles, un premier pas vers le retour à la normale                   Entrent ainsi en vigueur :            la levée de l’obligation du port du masque dans la cour de récréation dans les écoles élémentaires – il n’était déjà pas obligatoire pour les enfants de maternelle ;un allégement des règles de brassage des élèves, qui pourront désormais être plus largement mélangés avec des camarades de leur niveau et non plus seulement de leur classe ;la pratique de l’activité physique en intérieur et sans masque, à l’exception des sports de contact ;la fin des attestations sur l’honneur que remettaient les familles après le premier autotest.            Vers la fin du masque à l’intérieur des classes            Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a récemment évoqué la possibilité que les enfants puissent « très vraisemblablement » enlever le masque en intérieur à l’école « avant la fin de l’année scolaire ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je ne connais pas les visages de mes professeurs » : après deux ans de pandémie de Covid-19, le lien distendu avec l’école                   L’allégement du protocole sanitaire pour la rentrée des vacances d’hiver est rendu possible grâce à une situation sanitaire « en très nette amélioration ». Selon des chiffres publiés vendredi par la Rue de Grenelle, on compte actuellement – avec deux zones en vacances – 2 274 classes fermées, contre 16 836 le 3 février.              Selon le protocole de niveau 2, « les élèves peuvent être répartis dans une classe correspondant à leur niveau en cas d’absence de leur professeur », écrit le ministère dans la foire aux questions actualisée sur son site Internet.            Une situation plus sereine qu’en janvier            A la cantine, « la stabilité des groupes est recherchée et, dans la mesure du possible, les mêmes élèves déjeunent tous les jours à la même table dans le premier degré. Il est recommandé d’organiser un service individuel (plateaux, couverts, eau, dressage à l’assiette ou au plateau) », poursuit-il. « Les réunions avec les parents d’élèves doivent prioritairement être organisées selon un système de prise de rendez-vous, pour éviter un brassage trop important de personnes », note-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Génération Covid : comment deux ans de pandémie ont durement affecté les étudiants                   Pour Guislaine David, cosecrétaire générale du SNUipp-FSU, premier syndicat d’enseignants du primaire, « la reprise de l’école va être beaucoup plus sereine qu’elle ne l’était au mois de janvier ». « Cet allégement de protocole se fait de manière progressive, c’est rassurant car il faut tout de même rester vigilant. »              Les règles seront aussi assouplies pour les tests : à partir du 28 février, les élèves cas contact ne devront plus en faire trois mais un seul au bout de deux jours. Cet assouplissement concernera l’ensemble des cas contacts dans la population.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/21/21-9">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Une randonneuse de 25 ans a été tuée, samedi, lors d’une battue au sanglier près d’Aurillac. Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon ont de nouveau appelé à interdire la chasse le week-end et pendant les vacances scolaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                                             Planète       Police et justice             A la suite d’un accident mortel, la chasse s’invite dans la campagne électorale      Une randonneuse de 25 ans a été tuée, samedi, lors d’une battue au sanglier près d’Aurillac. Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon ont de nouveau appelé à interdire la chasse le week-end et pendant les vacances scolaires.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 03h48, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Partie de chasse à Hirsingue (Haut-Rhin), le 8 novembre 2020.  SEBASTIEN BOZON / AFP               Le sujet de la chasse s’impose de façon dramatique dans la campagne présidentielle, après la mort, samedi 19 février, d’une jeune randonneuse de 25 ans, tuée par une balle lors d’une battue au sanglier, dans la commune de Cassaniouze (Cantal), près d’Aurillac.          Le procureur de la République à Aurillac, Paolo Giambiasi, a annoncé à l’Agence France-Presse que la personne suspectée, une adolescente de 17 ans, avait été placée dimanche matin en garde à vue – prolongée dimanche soir – et qu’une enquête était ouverte pour « homicide involontaire ». En France, un mineur, à partir de 15 ans, est autorisé à chasser en présence et sous la responsabilité d’un accompagnateur.          Aussitôt, les réactions n’ont pas manqué sur les réseaux sociaux et dans les médias. Et ce nouvel accident mortel de chasse révèle le clivage qui existe entre ceux qui veulent encadrer plus sévèrement cette activité, voire l’interdire certains jours de la semaine, comme le week-end, et ceux qui ne veulent pas stigmatiser le 1,173 million de chasseurs « actifs », c’est-à-dire en possession d’un permis valide en 2019, selon la Fédération nationale des chasseurs (FNC) – la France est le pays européen comptant le plus grand nombre de chasseurs.          Ne plus aller en forêt « la trouille au ventre »          Le candidat écologiste à l’élection présidentielle, Yannick Jadot, s’est aussitôt exprimé sur Twitter : « Personne ne devrait plus mourir à cause de la chasse. Je me suis engagé dans mon programme à interdire la chasse les week-ends et les vacances scolaires. » Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise (LFI), a lui aussi demandé sur France 3 l’interdiction de la chasse le week-end et pendant les vacances scolaires. « Deuxièmement, il faut cesser de vendre des armes qui sont aussi puissantes », a-t-il ajouté.          Côté LFI encore, la députée européenne Manon Aubry a estimé, sur RMC, que « la forêt doit appartenir aux randonneurs, aux promeneurs. Cinq jours de la semaine suffisent pour faire de la chasse. On ne doit plus aller en forêt la trouille au ventre ».                            Lire aussi   Cinq idées reçues sur la chasse passées au crible : « un loisir de citadins », « moins d’accidents depuis vingt ans »                 A l’inverse, Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, a plaidé pour le maintien de la chasse traditionnelle. « Si vous empêchez les chasseurs de chasser le week-end, ils ne pourront pas chasser parce qu’ils travaillent. (…) Donc, il faut réussir à trouver le moyen pour que les promeneurs et les chasseurs puissent en toute sécurité profiter de notre domaine extraordinaire », a-t-elle déclaré dans l’émission « Questions politiques » (France Inter-France Télévisions-Le Monde).        Il vous reste 47.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/21/a-la-suite-d-un-accident-mortel-la-chasse-s-invite-dans-la-campagne-electorale_6114556_3244.html"},"headline":"A la suite d\u2019un accident mortel, la chasse s\u2019invite dans la campagne \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-02-21T03:48:54+01:00","datePublished":"2022-02-21T03:48:54+01:00","dateModified":"2022-02-21T10:43:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Police et justice"],"keywords":["Politique","Police et justice","Biodiversit\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Plan\u00e8te"],"description":"Une randonneuse de 25\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e, samedi, lors d\u2019une battue au sanglier pr\u00e8s d\u2019Aurillac. Yannick Jadot et Jean-Luc M\u00e9lenchon ont de nouveau appel\u00e9 \u00e0 interdire la chasse le week-end et pendant les vacances scolaires.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/0/0/4133/2064/1342/696/60/0/b609d39_259176227-000-8uu3lx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-10">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ « Le Monde » a suivi l’eurodéputée Caroline Roose et l’ONG Animal Welfare Foundation dans une mission de contrôle du transport d’animaux. Dans ce secteur, les entorses à la réglementation sont « systématiques », selon un rapport du Parlement européen.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    animaux sont encore soumis à un régime lacté et nécessitent des soins particuliers. Les précédentes missions organisées par l’ONG ont permis d’établir que des camions partent

<article-nb="2022/02/21/21-11">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Seuls cinquante-six vols internationaux devraient atterrir dans le pays dans les vingt-quatre heures suivant la réouverture, bien en deçà des niveaux d’avant la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                        International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’Australie rouvre ses frontières aux touristes vaccinés, après presque deux ans de fermeture      Seuls cinquante-six vols internationaux devraient atterrir dans le pays dans les vingt-quatre heures suivant la réouverture, bien en deçà des niveaux d’avant la pandémie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h49, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier vol international vers l’aéroport de Sydney devait arriver de Los Angeles lundi à 6 heures, heure australienne (20 heures dimanche, heure de Paris). Ici à l’aéroport de Sydney, le 1er novembre 2021, lorsque des Australiens avaient été autorisés à voyager pour la première fois.  SAEED KHAN / AFP                 Près de deux ans que les touristes ne peuvent plus franchir les frontières australiennes, bloquées par des restrictions sur les voyages parmi les plus sévères au monde pour lutter contre la propagation du Covid-19. Mais « l’attente est terminée », a déclaré dimanche soir le premier ministre australien, Scott Morrison, lors d’une conférence de presse. L’Australie a rouvert, lundi 21 février, ses frontières extérieures à tous les touristes vaccinés            « Faites vos valises », a lancé M. Morrison aux visiteurs potentiels de l’île-continent, en ajoutant : « N’oubliez pas d’apporter votre argent avec vous, car vous trouverez de nombreux endroits pour le dépenser ». La fermeture des frontières a coûté chaque mois 2,27 milliards d’euros, selon la Chambre de commerce et d’industrie du pays.            « Signes inquiétants » quant à la reprise du tourisme            Le premier vol international vers l’aéroport de Sydney a atterri de Los Angeles lundi matin à 6 h 20, heure australienne (dimanche à 20 h 20, heure de Paris), suivi d’autres en provenance de Tokyo, de Vancouver ou encore de Singapour. Seuls cinquante-six vols internationaux devraient atterrir en Australie dans les vingt-quatre heures suivant la réouverture des frontières, bien en deçà des niveaux d’avant la pandémie. Scott Morrison a cependant dit n’avoir « aucun doute » sur le fait que ce nombre augmenterait avec le temps.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’Australie et la Nouvelle-Zélande ouvrent une « bulle de voyage »                   Pour attirer les touristes, le gouvernement australien a lancé une campagne publicitaire de 40 millions de dollars australiens (25 millions d’euros). Mais le Conseil australien (ATEC) chargé du tourisme international a évoqué des « signes inquiétants » concernant une possible réticence des étrangers à revenir en Australie, en raison des diverses restrictions internes sur les voyages, et de l’image qu’aurait laissée la fermeture draconienne du pays depuis deux ans.              Les voyageurs ne pourront par exemple pas rejoindre le vaste Etat d’Australie-Occidentale avant le 3 mars. Dans cette région, les autorités ont conduit ces derniers mois une politique particulièrement stricte dite « zéro Covid », la coupant du reste de l’Australie.            « Forteresse Australie »            L’Australie avait fermé ses frontières en mars 2020, essayant de tirer partie de son insularité pour se protéger de la pandémie. Dans un premier temps, pendant plusieurs mois, cette fermeture draconienne et une politique stricte de dépistage et de traçage ont permis de contenir les effets du virus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Australie, la déferlante Omicron provoque désorganisation et ruptures d’approvisionnement                   L’arrivée du variant Omicron du SARS-CoV-2 a ensuite aggravé la situation, conduisant à des dizaines de milliers de contaminations et des dizaines de morts par jour. Au total, en près de deux ans, le Covid-19 a fait 4 913 morts en Australie. Plus de 15 200 nouveaux cas y ont été recensés dimanche, très en dessous du pic historique des 277 619 cas du 30 janvier.              Pendant ces deux années, les Australiens n’ont, la plupart du temps, pas été autorisés à sortir de leur pays, et seuls quelques visiteurs ont obtenu une dérogation pour entrer sur le territoire, ce qui a valu au pays le surnom de « forteresse Australie ». Ces restrictions ont séparé des familles, mis à mal le secteur du tourisme et suscité des débats sur le statut de l’Australie comme pays ouvert, moderne et tourné vers l’extérieur.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/21/21-12">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Un « nouvel épisode tempétueux » frappe le nord de la France dimanche soir, alors que 12 000 foyers sont toujours sans électricité dans les Hauts-de-France après le passage de la tempête Eunice.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Climat             Tempête Franklin : les départements du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme et de la Seine-Maritime en alerte orange aux vents violents      Un « nouvel épisode tempétueux » frappe le nord de la France dimanche soir, alors que 12 000 foyers sont toujours sans électricité dans les Hauts-de-France après le passage de la tempête Eunice.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h42, mis à jour hier à 22h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Etretat, le 18 février.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Météo-France a de nouveau classé quatre départements du nord en vigilance orange aux vents violents pour dimanche 20 février au soir, deux jours seulement après le passage de la tempête Eunice.            Le Nord, le Pas-de-Calais, la Somme et la Seine-Maritime sont frappés par un « nouvel épisode tempétueux circulant rapidement, d’une intensité moindre que la récente tempête Eunice, nécessitant toutefois une vigilance particulière », selon Météo-France.              Cette nouvelle tempête, baptisée Franklin par le service météorologique irlandais, devrait être marquée par le déplacement d’ouest en est d’une « bande de pluie étroite mais intense », accompagnée de rafales pouvant « atteindre 100 à 120 kilomètres à l’heure et dépasser localement les 130 kilomètres à l’heure » et de fortes vagues sur le littoral de la Manche.                          Le Nord, le Pas-de-Calais, la Somme et la Seine-Maritime doivent être touchés entre 20h dimanche et 1h lundi par un « nouvel épisode tempétueux ».                 Des liaisons TER interrompues dans le nord et en Normandie            Franklin frappe des départements où arbres et infrastructures sont déjà fragilisés par le passage vendredi après-midi de la tempête Eunice, accompagnée de rafales très violentes, même à l’intérieur des terres.            Malgré les efforts d’Enedis, qui mobilise « plus de mille techniciens et entreprises partenaires », environ douze mille foyers n’avaient pas encore pu être réalimentés en électricité dans les Hauts-de-France dimanche en fin de journée, sur les 170 000 clients concernés au plus fort de la tempête Eunice.              Les techniciens travaillent dans « des conditions difficiles », des arbres couchés sur les voies empêchant leur bonne circulation, et l’arrivée dimanche soir de la nouvelle tempête devrait « ralentir les opérations de réalimentation en cours », tout en risquant d’occasionner de nouveaux dégâts sur le réseau électrique, souligne l’opérateur.            Des liaisons par TER ont par ailleurs été suspendues en raison de la tempête Franklin. « La circulation sera interrompue, ce dimanche 20 février, à partir de 19 heures sur le littoral (Calais, Boulogne, Dunkerque, Abbeville) », a prévenu sur son compte Twitter le réseau TER des Hauts-de-France, qui avait été fortement perturbé jusqu’à samedi après-midi par les dégâts d’Eunice. Des « perturbations, suppressions et retards » sont également à prévoir lundi 21 février.            « Sur plusieurs lignes du versant nord de la région, des reconnaissances de sécurité seront assurées [lundi] en tout début de matinée par les premiers TER de la journée, sans voyageurs. Les conducteurs seront accompagnés dans certains cas d’équipes de bûcheronnage », précise-t-on. En Normandie, la SNCF a également interrompu la circulation sur plusieurs de ses lignes TER, notamment Rouen-Le Havre, Caen-Cherbourg et Lisieux-Trouville, dès 22 heures dimanche.              Certains établissements scolaires, comme le lycée Boucher de Perthes d’Abbeville, dans la Somme, dont la toiture a été endommagée par le passage d’Eunice, resteront également fermés lundi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/20/tempete-franklin-quatre-departements-du-nord-de-la-france-en-alerte-orange-aux-vents-violents_6114509_3244.html"},"headline":"Temp\u00eate Franklin\u00a0: les d\u00e9partements du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme et de la Seine-Maritime en alerte orange aux vents violents","dateCreated":"2022-02-20T15:42:46+01:00","datePublished":"2022-02-20T15:42:46+01:00","dateModified":"2022-02-20T22:16:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Un \u00ab\u00a0nouvel \u00e9pisode temp\u00e9tueux\u00a0\u00bb frappe le nord de la France dimanche soir, alors que 12\u00a0000 foyers sont toujours sans \u00e9lectricit\u00e9 dans les Hauts-de-France apr\u00e8s le passage de la temp\u00eate Eunice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/625/0/7486/3743/1342/696/60/0/e6161fb_5576568-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-13">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ L’île ne déplore aucun dégât majeur, mais le cyclone laisse dans son sillage des vents importants, une forte houle et des coupures d’eau et d’électricité pour des milliers de foyers.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Climat             Alerte rouge levée à La Réunion, frôlée par le cyclone Emnati      L’île ne déplore aucun dégât majeur, mais le cyclone laisse dans son sillage des vents importants, une forte houle et des coupures d’eau et d’électricité pour des milliers de foyers.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h04, mis à jour à 10h41    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La plage de Saint-Benoît frappée par de fortes vagues après le passage du cyclone Emnati, à La Réunion, le 20 février 2022.  RICHARD BOUHET / AFP                 Le pire a été évité. Frôlée par le cyclone Emnati, La Réunion a finalement vu, lundi 21 février, l’alerte rouge levée par la préfecture, sans qu’aucun dégât majeur ne soit recensé sur l’île, en raison de conditions météorologiques « moins dégradées qu’escompté ».            « Le cyclone tropical intense Emnati s’éloigne de La Réunion » et « le préfet a donc décidé de lever l’alerte rouge du dispositif spécifique Orsec Cyclones », a informé la préfecture. « La Réunion est désormais placée en phase de sauvegarde cyclonique et en vigilance », a-t-elle précisé, soulignant que la population était « autorisée à sortir ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après La Réunion, qui « a tenu bon », le cyclone Batsirai menace Madagascar                   Le cyclone laisse dans son sillage des vents importants et une forte houle. Des rafales atteignant 163 kilomètres à l’heure (km/h) sont enregistrées sur les hauteurs ouest de l’île. Des vagues déferlantes parfois hautes de 10 mètres, des pluies et orages intenses rendent impossible la réouverture de la route du Littoral, principal axe de circulation entre le nord et l’ouest de l’île.            Deux cyclones très rapprochés            Selon Météo-France, les conditions météo devraient commencer à s’améliorer lundi en fin de journée. Vers 9 heures (heure à Paris) lundi, deux mille foyers étaient encore privés d’électricité (contre sept mille au petit matin) et 3 400 abonnés subissaient des coupures d’eau. Les établissements scolaires sont fermés lundi.              Météo-France estime que la dégradation des conditions météo est moins importante que celle observée pour Batsirai. Au début de février, le passage de ce cyclone intense à proximité de l’île avait provoqué d’énormes dégâts, estimés à 47 millions d’euros pour les seules exploitations agricoles, avant de frapper dramatiquement Madagascar, où cent vingt personnes sont mortes.                              Lire aussi   A Madagascar, la riposte humanitaire s’organise après le passage du cyclone Batsirai                   Une vingtaine de communes de La Réunion ont été classées en situation de catastrophe naturelle et un navire mauricien s’est échoué, engendrant un début de pollution marine. Les opérations pour l’empêcher ont dû être interrompues à l’arrivée d’Emnati.            « Nous n’avons jamais connu » deux cyclones aussi rapprochés, a relevé le préfet.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/20/la-reunion-en-alerte-rouge-a-l-approche-du-cyclone-emnati_6114507_3244.html"},"headline":"Alerte rouge lev\u00e9e \u00e0 La\u00a0R\u00e9union, fr\u00f4l\u00e9e par le cyclone Emnati","dateCreated":"2022-02-20T15:04:40+01:00","datePublished":"2022-02-20T15:04:40+01:00","dateModified":"2022-02-21T10:41:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"L\u2019\u00eele ne d\u00e9plore aucun d\u00e9g\u00e2t majeur, mais le cyclone laisse dans son sillage des vents importants, une forte houle et des coupures d\u2019eau et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pour des milliers de foyers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/184/0/5472/2736/1342/696/60/0/c929444_5572807-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-14">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent à joindre les deux bouts, trois responsables du commerce équitable, Blaise Desbordes, Marike de Peña et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au « Monde » à une responsabilité sociale partagée de toute la chaîne d’approvisionnement de la banane.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Les pays producteurs de bananes réclament une approche équitable basée sur la fixation de prix minimum »   Tribune        Blaise Desbordes  Directeur général de Max Havelaar France          Marike de Peña  Présidente du réseau des producteurs de bananes équitables d’Amérique latine et Caraïbes /CLAC          Alistair Smith  Coordinateur international de l’ONG Banana Link        Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent à joindre les deux bouts, trois responsables du commerce équitable, Blaise Desbordes, Marike de Peña et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au « Monde » à une responsabilité sociale partagée de toute la chaîne d’approvisionnement de la banane.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La récente polémique sur le prix de la baguette à 29 centimes a eu le mérite de poser une question fondamentale : avons-nous le droit d’écraser littéralement les agriculteurs entre deux exigences contradictoires ? Des prix au plus bas d’un côté et de l’autre des coûts de production qui montent en flèche, tout comme les exigences de durabilité.          L’exemple alarmant de la banane doit nous alerter, faute de quoi, comme pour le blé, tout le monde sera perdant à la fin. De quoi s’agit-il ? Fait rare, le 12 janvier, les ministres de l’agriculture de sept principaux pays latino-américains producteurs de bananes ont tiré la sonnette d’alarme sur la crise qui touche les petits exploitants et travailleurs agricoles, les communautés rurales et finalement l’environnement.          Cet appel urgent à l’action met en lumière la crise actuelle et surtout la responsabilité partagée de tous les acteurs de la chaîne d’approvisionnement dans la répartition équilibrée de la valeur. Les enjeux ne sont pas mineurs, ils évoquent une véritable géopolitique de nos caddies : la banane est le fruit le plus populaire du monde, le deuxième le plus consommé en France, il a une valeur d’exportation mondiale estimée à 8 milliards d’euros par an.          Des prix à la baisse et des coûts de production à la hausse          La banane est un fondement de l’économie de nombreux pays et fait partie de la base de l’alimentation pour plus de 450 millions de personnes dans le monde. Du coté des producteurs et des travailleurs, la situation est de plus en plus tendue. En 2021, le prix de la caisse de bananes est passé en dessous de la barre des 10 euros, son niveau le plus bas depuis dix ans.          Dans le même temps, on estime que les coûts de production ont augmenté de 6 % : les producteurs perdent de l’argent sur chaque banane vendue ! A cela s’ajoutent la flambée des coûts des matériaux d’emballage et des engrais, les répercussions économiques du changement climatique, du Covid-19 et de la lutte contre des maladies, comme le Fusarium TR4.          La pression économique que subissent les producteurs est telle qu’elle met en péril leurs moyens de subsistance, leurs pratiques agricoles durables et leur sécurité alimentaire. Les conséquences se font déjà fortement sentir, allant de la difficulté à signer de nouveaux contrats à l’obligation d’accepter des prix inférieurs au coût de production. Ils peinent à assurer un revenu vital pour eux-mêmes et pour leur famille, à réinvestir dans leurs exploitations, à maintenir emplois et conditions de travail de milliers de travailleurs du secteur dans les régions productrices.        Il vous reste 51.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/les-pays-producteurs-de-bananes-reclament-une-approche-equitable-basee-sur-la-fixation-de-prix-minimum_6114482_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les pays producteurs de bananes r\u00e9clament une approche \u00e9quitable bas\u00e9e sur la fixation de prix minimum\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-20T09:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Produit","Fruit","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent \u00e0 joindre les deux bouts, trois responsables du commerce \u00e9quitable, Blaise Desbordes, Marike de Pe\u00f1a et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 une responsabilit\u00e9 sociale partag\u00e9e de toute la cha\u00eene d\u2019approvisionnement de la banane.","author":[{"@type":"Person","name":"Blaise Desbordes","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de Max Havelaar France"}
,{"@type":"Person","name":"Marike de Pe\u00f1a","description":"Pr\u00e9sidente du r\u00e9seau des producteurs de bananes \u00e9quitables d\u2019Am\u00e9rique latine et Cara\u00efbes \/CLAC"}
,{"@type":"Person","name":"Alistair Smith","description":"Coordinateur international de l\u2019ONG Banana Link"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/3321/0/4912/2456/1342/696/60/0/cd0db31_990064591-gtfrdik.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-15">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Dans cette cité touristique et montagneuse au nord de Rio de Janeiro, au moins 165 personnes sont mortes à la suite de pluies torrentielles et de glissements de terrain.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                                             Planète       Brésil             A Petropolis au Brésil, un bilan des inondations aggravé par le non-respect des politiques de prévention      Dans cette cité touristique et montagneuse au nord de Rio de Janeiro, au moins 165 personnes sont mortes à la suite de pluies torrentielles et de glissements de terrain.          Par Anne Vigna(Petropolis, envoyée spéciale)         Publié hier à 06h20, mis à jour à 07h33    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des sauveteurs cherchent les victimes du glissement de terrain qui a ravagé la ville de Petropolis, au Brésil, le 19 février 2022.  MAURO PIMENTEL / AFP               Antonio Guerra s’arrête devant le fleuve Piabanha à Petropolis pour prendre en photo les rambardes des ponts, arrachées et tordues par la force de l’eau. Vendredi 18 février, trois jours après les inondations et les glissements de terrain, le scientifique s’est rendu sur place pour évaluer l’ampleur de cette nouvelle tragédie : il a mesuré la hauteur des traces de boue sur les murs, a noté la masse des sédiments dans le lit des rivières et surtout, il a interrogé les habitants.          « Personne n’a jamais vu une catastrophe d’une telle ampleur et moi non plus, en trente ans d’études ici. C’est sans aucun doute la pire », dit ce géographe de l’Université fédérale de Rio de Janeiro, spécialiste des désastres naturels de cette région montagneuse, située à 68 kilomètres au nord de Rio.          Mardi 15 février, il est tombé, en trois heures, 259,8 millimètres de pluie, soit 259,8 litres par mètre carré, le plus grand volume jamais enregistré dans la ville depuis 1932 et les premiers relevés de l’Institut national de météorologie (Inmet). Les précipitions ont également été supérieures aux 185 millimètres attendus pour le mois de février.          Les rivières Piabanha, Quitandinha et Palatinado, qui serpentent en bas de la vallée où la ville a été édifiée en 1843, sont sorties de leur lit, emportant tout sur leur passage, y compris des autobus. Des pans entiers des montagnes, gorgés d’eau, se sont détachés, « devenant une avalanche de détritus. Cela rassemble tout ce que vous pouvez imaginer : arbres, argile, blocs de roche, toitures, dalles, portes, tout, et c’est très rapide », commente Antonio Guerra. Selon un bilan toujours provisoire établi dimanche 20 février, il y a eu vingt-six glissements de terrain qui ont provoqué la mort d’au moins 165 personnes.                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’humanité soumise à des catastrophes climatiques en cascade                 Il faut monter sur les collines qui entourent la ville pour comprendre l’étendue des dégâts. Dans les ruelles du quartier du 24-Mai, en plus de la boue, des énormes blocs de pierre jonchent le chemin où l’eau continue de se déverser, entre pluies et canalisations éventrées. Tout en haut, devant la masse boueuse, Antonio Guerra sort une boussole de géologue pour calculer l’inclinaison de la pente : « 55 degrés ! Ces maisons n’auraient jamais dû être construites ici. La législation brésilienne, qui est déjà trop permissive à mon goût, interdit les constructions au-dessus de 45 degrés. Au-dessus de 20 degrés, ce qui représente une pente déjà bien raide, on peut construire en prenant soin d’édifier des murs de contention avec des canaux de drainage, un vrai réseau d’assainissement et surtout moins densifier pour pouvoir reforester. Rien de cela n’existe dans ce quartier que nous venons de traverser », explique le spécialiste.        Il vous reste 63.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/20/a-petropolis-au-bresil-un-bilan-aggrave-par-la-politique-d-urbanisme_6114468_3244.html"},"headline":"A Petropolis au Br\u00e9sil, un bilan des inondations aggrav\u00e9 par le non-respect des politiques de pr\u00e9vention","dateCreated":"2022-02-20T06:20:32+01:00","datePublished":"2022-02-20T06:20:32+01:00","dateModified":"2022-02-21T07:33:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Br\u00e9sil"],"keywords":["Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Plan\u00e8te"],"description":"Dans cette cit\u00e9 touristique et montagneuse au nord de Rio de Janeiro, au moins 165\u00a0personnes sont mortes \u00e0 la suite de pluies torrentielles et de glissements de terrain.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Petropolis, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/488/0/5568/2784/1342/696/60/0/de75599_5583481-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-16">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Après des semaines de fermeture, on peut à nouveau danser en France. Sur le dancefloor de Chez Lulu, nouveau cocon festif parisien, la flamboyance tant attendue était timide.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    © samuel kirszenbaum
+336 15 26 80 21

<article-nb="2022/02/21/21-17">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ La médecin et philosophe Anne-Marie Moulin revient sur la notion d’« hésitation vaccinale » qui, selon elle, ne rend pas compte de la diversité des motivations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »      La médecin et philosophe Anne-Marie Moulin revient sur la notion d’« hésitation vaccinale » qui, selon elle, ne rend pas compte de la diversité des motivations.          Propos recueillis par Catherine Mary         Publié le 19 février 2022 à 18h04, mis à jour à 19h18    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Centre de vaccination, à Vailhauquès (Hérault), près de Montpellier, le 8 avril 2021.  PASCAL GUYOT / AFP               Anne-Marie Moulin est médecin, spécialiste des maladies tropicales, philosophe et directrice de recherche émérite au CNRS (laboratoire SPHere de philosophie et d’histoire des sciences - Paris-I-Panthéon-Sorbonne). Elle mène depuis plusieurs décennies des travaux de recherche sur l’immunologie et la vaccination croisant histoire et philosophie. Elle est l’autrice de L’Aventure de la vaccination (Fayard, 1996) et a fait partie, en 2016, du comité d’orientation de la concertation citoyenne sur la vaccination, créé dans le cadre de la concertation organisée par la ministre de la santé de l’époque, Marisol Touraine, sur le maintien de l’obligation vaccinale dans un contexte de diminution des couvertures vaccinales.          Dans l’article « L’hésitation vaccinale ou les impatiences de la santé mondiale », paru sur le site La vie des idées, le 4 mai 2021, elle pose un regard critique sur le concept récent d’« hésitation vaccinale », sur lequel s’appuient les acteurs de la santé publique internationale pour sonder les intentions de vaccination.                        Anne-Marie Moulin, à Paris, le 21 septembre 2016.  SAMUEL KIRSZENBAUM/MODDS               D’où vient le concept d’hésitation vaccinale ?          Il s’est imposé depuis le début des années 2010 pour remplacer ce que les historiens nommaient jusqu’alors « résistance à la vaccination », et les professionnels de santé publique, l’« acceptabilité ». Il a très vite été adopté par l’ensemble des acteurs de la santé mondiale, comprenant tant les institutions internationales telles que l’Organisation mondiale de la santé que des fondations philanthropiques, dont la Fondation Bill et Melinda Gates. L’hésitation vaccinale s’étudie sous tous les angles possibles, en fonction de l’âge, du sexe, de la profession, du pays ou encore du type de vaccin. Les interlocuteurs sont sondés sur leur confiance en l’efficacité et en l’innocuité des vaccins, et, en bref, le concept d’« hésitation vaccinale » a remodelé l’horizon conceptuel et épistémologique du rapport à la vaccination et aux vaccins.          Le terme a été consacré en 2016 par l’anthropologue américaine Heidi Larson, à la suite d’une enquête internationale visant à évaluer la perception de la vaccination dans le public. On retrouve ce terme en décembre 2021 dans le numéro 116 d’Actualité et dossier en santé publique, revue du Haut Conseil de la santé publique (HCSP), consacré à la crise due au Covid-19.          Pourquoi critiquez-vous ce concept ?          Les acteurs de la santé mondiale s’en sont emparés parce que c’est un terme édulcoré, qui, au départ, évitait la stigmatisation des antivax, une expression facile, qui rencontre un consensus mou et élude les questions qui fâchent.        Il vous reste 73.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/19/le-refus-de-la-vaccination-exprime-une-critique-qui-va-au-dela-de-la-question-de-sante-publique_6114440_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-del\u00e0 de la question de sant\u00e9 publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T18:04:04+01:00","datePublished":"2022-02-19T18:04:04+01:00","dateModified":"2022-02-21T19:18:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"La m\u00e9decin et philosophe Anne-Marie Moulin revient sur la notion d\u2019\u00ab\u00a0h\u00e9sitation vaccinale\u00a0\u00bb qui, selon elle, ne rend pas compte de la diversit\u00e9 des motivations.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Mary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/300/0/4500/2250/1342/696/60/0/07877de_960447670-000-97l4qk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-18">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Entre début mars et décembre 2021, celles-ci constituaient 0,8 % de l’ensemble des infections en France. Elles en représentaient 3,6 % entre début décembre et fin janvier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : avec le variant Omicron, des réinfections de plus en plus fréquentes      Entre début mars et décembre 2021, celles-ci constituaient 0,8 % de l’ensemble des infections en France. Elles en représentaient 3,6 % entre début décembre et fin janvier.          Par Florence Rosier         Publié le 19 février 2022 à 13h30, mis à jour hier à 05h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "fr";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/02/21/21-19">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ En comparant l’évolution des coûts du système électrique à celle des prix de marché, l’ingénieure Anne Debrégeas démontre, dans une tribune au « Monde », que l’argent dégagé par le système électrique français profite à des fournisseurs qui ne produisent pas d’électricité, ne la stockent pas et ne la livrent pas.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement »   Tribune        Anne Debrégeas  Ingénieure, porte-parole du syndicat SUD-Energie        En comparant l’évolution des coûts du système électrique à celle des prix de marché, l’ingénieure Anne Debrégeas démontre, dans une tribune au « Monde », que l’argent dégagé par le système électrique français profite à des fournisseurs qui ne produisent pas d’électricité, ne la stockent pas et ne la livrent pas.   Publié le 19 février 2022 à 12h00, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’envolée des prix du marché de l’électricité est d’autant plus difficile à accepter que les coûts du système électrique sont restés globalement stables. Environ 85 % de ces coûts sont fixes, c’est-à-dire indépendants de la quantité d’électricité produite. Ce sont principalement des coûts de construction du réseau et des centrales de production, des frais financiers et des charges d’exploitation fixes.          Les 15 % restants correspondent essentiellement à des coûts de combustibles, uranium et gaz principalement. Ce dernier représentait 3 % des coûts du système en moyenne sur la période 2012-2019. Il est passé à 8 % en 2021 du fait de la flambée de son prix. Le prix du gaz impacte également la balance commerciale, mais celle-ci n’a pas été dégradée en 2021, au contraire et elle reste structurellement positive : la France exporte plus d’électricité qu’elle n’en importe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Etat de nouveau appelé au chevet d’EDF                 Compte tenu de la structure des coûts du système électrique, la France dépense chaque année pour son électricité, en incluant les imports et exports, un montant d’environ 40 milliards d’euros en moyenne sur la décennie 2012-2021, peu variable et en légère progression (moins de 1 % par an). En 2021, ce montant a progressé de 5 % par rapport à cette moyenne décennale et de seulement 4 % par rapport à 2020, soit moins de 2 milliards d’euros. Pas de quoi provoquer une crise !          Un marché « aberrant »          Si l’Etat a dû intervenir en pompier pour éviter une hausse de 45 % hors taxes du tarif réglementé de vente pour les particuliers, s’il a dû demander à EDF de payer à ses concurrents, pour 20 TWh, la différence entre un prix de marché stratosphérique et le coût de production du nucléaire, ce n’est pas en raison d’une augmentation du coût de l’électricité. C’est en raison d’un marché qualifié à juste titre d’« aberrant » par le ministre de l’économie Bruno Le Maire.          Même en moyenne annuelle, les prix de marché ont fluctué vingt fois plus que les coûts de production sur la dernière décennie, avec un écart de 239 % entre le minimum et le maximum annuels (32 €/MWh en 2020, 108 €/MWh en 2021) contre un écart de seulement 16 % pour les coûts de production. Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il est temps de revoir l’organisation du marché de l’électricité en France et en Europe »                 Où passe l’argent ? A l’évidence, certains en ont tiré bénéfice, en particulier parmi les fournisseurs qui ont bénéficié de l’aide de l’Etat via EDF. Engie ou TotalEnergies, qui vient d’annoncer un bénéfice net de 14 milliards d’euros en 2021, avaient-ils besoin de ces aides ? Julien Tchernia, cofondateur du fournisseur Eqwater, expliquait quant à lui, dans l’émission « Complément d’Enquête » du 27 janvier, sur France 2, comment son entreprise spéculait avec l’aide de l’Etat historique que représente l’Accès régulé à l’électricité nucléaire historique (ARENH).        Il vous reste 53.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/sans-les-marches-le-prix-de-l-electricite-n-aurait-pas-evolue-significativement_6114409_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans les march\u00e9s, le prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 n\u2019aurait pas \u00e9volu\u00e9 significativement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-19T12:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-21T15:06:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En comparant l\u2019\u00e9volution des co\u00fbts du syst\u00e8me \u00e9lectrique \u00e0 celle des prix de march\u00e9, l\u2019ing\u00e9nieure Anne Debr\u00e9geas d\u00e9montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019argent d\u00e9gag\u00e9 par le syst\u00e8me \u00e9lectrique fran\u00e7ais profite \u00e0 des fournisseurs qui ne produisent pas d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, ne la stockent pas et ne la livrent pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Debr\u00e9geas","description":"Ing\u00e9nieure, porte-parole du syndicat SUD-Energie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/440/0/3500/1748/1342/696/60/0/7b789f3_gggpr03-edf-france-0215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-20">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Un consensus fort existe désormais pour la sortie d’une agriculture dopée aux pesticides. Mais les agences continuent de permettre la mise sur le marché de nouveaux produits.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Planète         « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Chronique            Stéphane Foucart        Un consensus fort existe désormais pour la sortie d’une agriculture dopée aux pesticides. Mais les agences continuent de permettre la mise sur le marché de nouveaux produits.   Publié le 19 février 2022 à 11h42, mis à jour hier à 14h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Il n’existe aujourd’hui plus une autorité scientifique qui ne recommande une sortie rapide du système agricole dominant. Celui-ci non seulement pèse sur la santé publique, mais il précipite un effondrement sans précédent de la biodiversité. Il ne fait plus de doute que l’usage inconsidéré de la chimie de synthèse pour produire notre alimentation est trop risqué et n’est en tout cas pas durable.          Les autorités continuent pourtant de permettre, ne varietur, l’arrivée sur le marché de nouveaux produits phytosanitaires et offrent ainsi à un système unanimement considéré comme insoutenable, de perdurer. Il y a là un paradoxe en apparence inexplicable. Si le modèle agricole dominant est si dangereux, comment l’expertise réglementaire lui permet-elle de perpétuer ses pratiques ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le glyphosate, l’expertise et la défiance                 L’une des vertus de la controverse sur le glyphosate a été de focaliser l’attention des médias, des décideurs et même de la communauté scientifique sur les méthodes réglementaires d’évaluation des risques des pesticides. C’est le sens du récent avis de la Commission nationale de la déontologie et des alertes en santé publique et environnement (CNDASPE), qui demande la conduite d’une enquête sur l’expertise européenne sur le célèbre herbicide, non seulement sur les conflits d’intérêts des experts mais aussi sur la pertinence scientifique de leur démarche. Dans un monde dominé par la technique, l’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique.          Vers une réautorisation du glyphosate          Cela tombe bien : une nouvelle évaluation est en cours et devrait aboutir à la réautorisation du glyphosate, fin 2022. Le rapport préliminaire d’expertise a été concocté par les agences réglementaires de quatre Etats membres (France, Suède, Pays-Bas et Hongrie) et ne trouve rien à redire : le glyphosate n’est ni génotoxique, ni cancérogène, ni perturbateur endocrinien, et n’est pas toxique pour la reproduction. Rien ne s’oppose donc à sa réautorisation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réautorisation du glyphosate en Europe : la qualité des études réglementaires en cause                 Dans la procédure communautaire, c’est l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) qui est chargée de recueillir et de rendre publics les commentaires critiques adressés par la société civile à ce rapport préliminaire. Hélas, l’EFSA les a publiés sous un format inconsultable. Les commentaires s’affichent par groupe de trois, dispersés sur 142 pages du site Web de l’agence. Et une fois chaque commentaire affiché, il faut à nouveau cliquer sur un onglet pour connaître l’identité de son auteur et parfois cliquer encore pour accéder aux documents associés.        Il vous reste 56.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/l-expertise-devrait-toujours-etre-l-objet-d-une-vigilance-scientifique-et-democratique_6114405_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019expertise devrait toujours \u00eatre l\u2019objet d\u2019une vigilance scientifique et d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T11:42:00+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:42:00+01:00","dateModified":"2022-02-20T14:08:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Un consensus fort existe d\u00e9sormais pour la sortie d\u2019une agriculture dop\u00e9e aux pesticides. Mais les agences continuent de permettre la mise sur le march\u00e9 de nouveaux produits.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/5466/2733/1342/696/60/0/0734f1c_906118758-2017-12-01t123435z-1317911903-rc12d7d29080-rtrmadp-3-eu-health-glyphosate-france.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
