<FILE-date="2022/02/21/21">

<article-nb="2022/02/21/21-1">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Dans son nouvel ouvrage, le juriste détaille les réformes constitutionnelles qu’il juge nécessaires pour répondre au malaise démocratique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Politique             Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »      Dans son nouvel ouvrage, le juriste détaille les réformes constitutionnelles qu’il juge nécessaires pour répondre au malaise démocratique.          Propos recueillis par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Professeur de droit constitutionnel, Dominique Rousseau, auteur de Six thèses pour la démocratie continue (Odile Jacob, 176 pages, 14,90 euros) propose notamment que les députés fassent délibérer les citoyens sur les propositions et projets de loi avant leur discussion au Parlement.          Alors qu’on s’apprête à élire nos représentants au suffrage universel, vous écrivez que le citoyen est le grand absent des formes politiques contemporaines. N’est-ce pas paradoxal ?          Cette idée peut paraître paradoxale si l’on pense que le citoyen se réalise dans la figure de l’électeur. Or, l’électeur ne définit pas la démocratie mais la forme électorale. Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle, qui ne reconnaît au citoyen que la compétence d’élire des représentants qui vont vouloir pour lui. Un autre cycle s’ouvre. Il a pour principe la compétence normative des citoyens, c’est-à-dire leur capacité d’intervenir personnellement dans la fabrication des lois et politiques publiques. Nuit debout, les « gilets jaunes », les zadistes, tous ces mouvements sociaux expriment cette nouvelle revendication.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Hollande et Etienne Ollion : « Combattre la fatigue démocratique »                 Vous écrivez que la tension entre deux formes de démocratie, représentative et continue, existe depuis la révolution de 1789. De quelle façon ?          Historiquement cette tension s’est traduite par deux conceptions de la représentation : la « représentation fusion », héritage direct de la monarchie, associe le corps de la nation à celui de ses élus. « Le peuple (…) ne peut parler, ne peut agir, que par ses représentants », affirme l’abbé Sieyès en 1789.          Mais une autre forme de représentation – que j’appelle la « représentation écart » – est déjà inscrite dans la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 : « Les citoyens concourent personnellement ou par leurs représentants à la fabrication des lois. » Avec l’adverbe « personnellement », la compétence normative est inscrite en toutes lettres. En outre, on peut lire dans le préambule que la Déclaration vise à permettre au citoyen de « comparer » l’action du pouvoir politique avec ses droits, afin d’en « réclamer » le respect. Les fondements constitutionnels d’une démocratie continue sont présents dans cette reconnaissance d’une autonomie politique du citoyen.          Vous appelez le futur président de la République à changer la Constitution au cours d’un processus délibératif. Pourquoi ne pas recourir à une assemblée constituante ?          L’histoire montre qu’une assemblée constituante n’est convoquée qu’après une révolution – en 1789 et en 1848 –, la chute d’une dictature – au Portugal en 1974 –, une crise politique grave – au Chili en 2019 –, ou une défaite militaire – en 1870. Je propose la création d’un comité de réflexion sur la Constitution, composé pour moitié de citoyens tirés au sort et pour moitié d’experts, avec mission d’engager dans le pays une délibération décentralisée sur la réécriture totale ou partielle du texte. Ce grand débat constituant, indépendant du gouvernement, devrait durer deux ans, dans les quartiers, les entreprises, les écoles, et déboucher sur un texte soumis à référendum.        Il vous reste 39.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/dominique-rousseau-nous-sommes-au-bout-d-un-cycle-celui-d-une-democratie-representative-pensee-a-la-fin-du-xviiie-siecle_6114660_3232.html"},"headline":"Dominique Rousseau\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes au bout d\u2019un cycle, celui d\u2019une d\u00e9mocratie repr\u00e9sentative pens\u00e9e \u00e0 la fin du XVIIIe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T19:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-21T19:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"Dans son nouvel ouvrage, le juriste d\u00e9taille les r\u00e9formes constitutionnelles qu\u2019il juge n\u00e9cessaires pour r\u00e9pondre au malaise d\u00e9mocratique.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/971/0/2858/1429/1342/696/60/0/eca5513_880162067-dominique-rousseau.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-2">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Du 24 au 26 février, à Strasbourg, le Forum des religions proposera pour sa troisième édition des rencontres, tables rondes, débats et portes ouvertes afin de questionner la place du fait religieux dans nos sociétés sécularisées. Parmi les temps forts, une conversation entre Najat Vallaud-Belkacem et Richard Malka.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde des religions        Le Monde événements             « Religion et tolérance, mission impossible ? » au Forum des religions de Strasbourg, du 24 au 26 février      Du 24 au 26 février, à Strasbourg, le Forum des religions proposera pour sa troisième édition des rencontres, tables rondes, débats et portes ouvertes afin de questionner la place du fait religieux dans nos sociétés sécularisées. Parmi les temps forts, une conversation entre Najat Vallaud-Belkacem et Richard Malka.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                         Evénement. Pour sa troisième édition, le Forum des religions, organisé par la ville de Strasbourg, la région Grand-Est, l’université de Strasbourg et la Collectivité européenne d’Alsace, en partenariat avec Le Monde des religions, se penche sur la question : « Religion et tolérance, mission impossible ? » Peut-on être fidèle à sa propre religion, tout en s’ouvrant à celle de l’autre ou à d’autres visions du monde ? La loyauté envers une tradition peut-elle aller de pair avec la capacité à se remettre en cause dans la rencontre avec autrui ?          Durant trois jours, intellectuels, universitaires, spécialistes, personnalités politiques, représentants des cultes, mais aussi acteurs de la société civile vont tenter de répondre à cette question. La tolérance religieuse est-elle une utopie ? La vie quotidienne peut-elle être vectrice de tolérance ? Où doit s’arrêter la tolérance ? Autant de pistes qui permettront de soutenir la réflexion.          Les jeunes Alsaciens de 13 à 20 ans seront également conviés à un café des religions sur le thème « Jeunesse et tolérance » : « Je tolère…, tu tolères, … elle/il tolère…, nous tolérons…, Tu me tolères ou quoi ? » Plusieurs rendez-vous musicaux sont, en outre, proposés par les Sacrées journées, avec des chants chrétiens, des chants juifs et des chants musulmans, le 26 février, de 16 heures à 17 heures.          Enfin, au cours « Samedi soir avec les religions », ce ne sont pas moins de 29 lieux de culte qui seront ouverts au public à Haguenau, Strasbourg, Sélestat, Colmar et Mulhouse : synagogues, églises catholiques, protestantes et orthodoxes, mosquées, centres bouddhistes et bahai…          Dans ce programme très riche, Le Monde des religions a organisé trois temps forts :          Le 24 février, à 18 heures : Table ronde « La religion peut-elle être tolérante ? Entre fidélité et ouverture »          Avec Dominique Avon, historien spécialiste de l’islam sunnite, Catherine Chalier, philosophe spécialiste du judaïsme, Marion Muller-Colard, théologienne protestante, Marwan Sinaceur, professeur de psychologie sociale à l’Essec (Paris). Animé par Virginie Larousse, responsable du Monde des religions.          Le 25 février, à 18 heures : Témoignages « La connaissance, l’art, la cuisine, les rencontres… Quand la vie quotidienne est vectrice de tolérance »          Avec Jean-Paul Veziano, « le boulanger de la paix », Anny Bour, présidente de l’association Jardin du Livre, Lorène Spielewoy, ancienne présidente de Coexister Strasbourg, Khadija Ourouh, présidente du Festival interreligieux du conte (Mulhouse), Reza Moghaddassi, professeur agrégé de philosophie. Animé par Virginie Larousse, responsable du Monde des religions.        Il vous reste 20.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/02/21/religion-et-tolerance-mission-impossible-au-forum-des-religions-de-strasbourg-du-24-au-26-fevrier_6114657_6038514.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Religion et tol\u00e9rance, mission impossible\u00a0?\u00a0\u00bb au Forum des religions de Strasbourg, du 24 au 26\u00a0f\u00e9vrier","dateCreated":"2022-02-21T19:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-21T19:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Le Monde des religions"],"description":"Du 24 au 26\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 Strasbourg, le Forum des religions proposera pour sa troisi\u00e8me \u00e9dition des rencontres, tables rondes, d\u00e9bats et portes ouvertes afin de questionner la place du fait religieux dans nos soci\u00e9t\u00e9s s\u00e9cularis\u00e9es. Parmi les temps forts, une conversation entre Najat Vallaud-Belkacem et Richard Malka.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/0/72/456/228/1342/696/60/0/7b0e169_713548632-charte-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-3">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le lundi 21 février est signé par le dessinateur portugais membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Dessins         Vu par... Rodrigo   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le lundi 21 février est signé par le dessinateur portugais membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 18h59        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/vu-par-rodrigo_6114656_3232.html"},"headline":"Vu par... Rodrigo","dateCreated":"2022-02-21T18:59:02+01:00","datePublished":"2022-02-21T18:59:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le lundi 21 f\u00e9vrier est sign\u00e9 par le dessinateur portugais membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/118/0/1654/827/1342/696/60/0/01dcb2d_270092531-rodrigo-portugal.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-4">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Au Québec, « les journalistes et autres chroniqueurs ne manquent jamais de relever avec ironie le snobisme apparent ou réel des cousins français vis-à-vis de leur propre langue », relève Catherine Carmantrand, qui regrette qu’il soit « plutôt de bon ton en France de privilégier l’anglais au détriment de l’enrichissement du français ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Parlez-vous franglais ?   Billet de blog     Au Québec, « les journalistes et autres chroniqueurs ne manquent jamais de relever avec ironie le snobisme apparent ou réel des cousins français vis-à-vis de leur propre langue », relève Catherine Carmantrand, qui regrette qu’il soit « plutôt de bon ton en France de privilégier l’anglais au détriment de l’enrichissement du français ».   Publié aujourd’hui à 15h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Je viens d’écouter le podcast consacré à Joe Rogan dans votre série L’Heure du Monde. Ce n’est cependant pas le contenu, au demeurant fort intéressant, qui m’incite à vous écrire. Dans la conversation, les deux journalistes ont revu ensembles les « guidelines » de Spotify. A la fin de l’entrevue, le journaliste conclut en nous invitant à partager par « mail » nos commentaires.            Dans un autre registre, la toujours bien présente pandémie a vu le vocabulaire des médias français (écrits et oraux) s’enrichir du mot « cluster », entre autres incongruités. Et il m’arrive d’appeler mes proches alors qu’ils sont au « drive » pour récupérer leurs achats commandés en ligne.            Pendant ce temps, à Montréal, nous prenons connaissance des lignes directrices régissant l’usage de Spotify et partageons nos commentaires par courriel. Durant la pandémie, les foyers d’éclosion ou de contagion n’ont pas été moins nombreux qu’en France et nous avons pu également profiter du service à l’auto dans les supermarchés.            Le snobisme des cousins français            Française établie au Québec depuis plusieurs années, je suis toujours émerveillée par la volonté des Québécois de privilégier le français avant tout, sans pour autant être imperméable à l’anglais. A contrario, il me semble qu’il est plutôt de bon ton en France de privilégier l’anglais au détriment de l’enrichissement du français. Et malheureusement des médias aussi réputés que Le Monde ne semblent pas y attacher beaucoup d’importance.              Au Québec, je travaille dans les deux langues et mon bureau ressemble à une antenne des Nations unies, tellement le nombre de nationalités y est grand. Je me sens privilégiée de pouvoir m’exprimer et me divertir dans les deux langues et mets cependant un point d’honneur à ne pas faire d’emprunt dans l’une ou l’autre lorsque ce n’est pas nécessaire. Personnellement, je doute que « guidelines » ou « cluster » participent de l’enrichissement du français, mais suis fort découragée que ces mots rentrent dans l’usage courant de tout un chacun dans mon pays natal.            Tout cela a au moins le mérite de nous faire sourire outre-Atlantique ! Prenez le temps d’écouter Radio Canada, lire L’Actualité, La Presse ou Le Devoir pour vous en convaincre : les journalistes et autres chroniqueurs ne manquent jamais de relever avec ironie le snobisme apparent ou réel des cousins français vis-à-vis de leur propre langue. C’est tout de même un peu triste quand on y pense bien…            Catherine Carmantrand, Anjou (Québec, Canada)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Expedia       Codes Promo Autodoc       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Amazon       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/02/21/paroles-de-lecteurs-parlez-vous-franglais_6114632_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb\u00a0- Parlez-vous franglais ?","dateCreated":"2022-02-21T15:54:31+01:00","datePublished":"2022-02-21T15:54:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"Au Qu\u00e9bec, \u00ab\u00a0les journalistes et autres chroniqueurs ne manquent jamais de relever avec ironie le snobisme apparent ou r\u00e9el des cousins fran\u00e7ais vis-\u00e0-vis de leur propre langue\u00a0\u00bb, rel\u00e8ve Catherine Carmantrand, qui regrette qu\u2019il soit \u00ab\u00a0plut\u00f4t de bon ton en France de privil\u00e9gier l\u2019anglais au d\u00e9triment de l\u2019enrichissement du fran\u00e7ais\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-5">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Christophe Najdovski, adjoint à la maire de Paris chargé des espaces verts et de la végétalisation, revient sur la volonté de la Ville de Paris de verdir son espace public malgré l’opposition des « rentiers de la ville thermique ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Urbanisme : « La “ville-jardin” a vocation à se développer partout dans la capitale »   Tribune        Christophe Najdovski  Maire-adjoint de Paris/ Paris en Commun-Écologie pour Paris        Dans une tribune au « Monde », Christophe Najdovski, adjoint à la maire de Paris chargé des espaces verts et de la végétalisation, revient sur la volonté de la Ville de Paris de verdir son espace public malgré l’opposition des « rentiers de la ville thermique ».   Publié aujourd’hui à 15h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a vingt-cinq ans, le parvis de la tour Eiffel était un grand parking à ciel ouvert pour les automobilistes qui se garaient directement sous les quatre piliers de la « dame de fer ». Inimaginable aujourd’hui, pour les visiteurs comme pour les défenseurs du patrimoine. Et sans remonter aussi loin, cela fait seulement trois ans que les Parisiens ont retrouvé leur fleuve, après une bataille homérique menée par la maire de Paris, Anne Hidalgo, pour fermer l’autoroute urbaine qui coupait l’accès à la Seine depuis 1967. Ce qui à présent apparaît comme une évidence relève de luttes acharnées du passé.          C’est le sens de l’histoire. Malgré les oppositions locales, Paris opère depuis une vingtaine d’années une transformation en profondeur de son modèle urbain. Il s’agit de revenir sur la « macadamisation » massive de la ville réalisée à partir des années 1930. Avec le recul, on a du mal à imaginer comment les décideurs d’hier ont pu aller aussi loin dans la confiscation de notre espace public au profit du tout-voiture, entourant Paris d’une double quatre-voies, transformant ses places en immenses ronds-points et bitumant tous les quartiers jusque dans leurs moindres recoins.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo signe la fin des « permis de végétaliser » à Paris                 Une véritable « ville thermique », poussée à l’extrême, entièrement offerte aux moteurs à explosion. Et forcément, quand on livre une ville à la voiture, on la rend vulnérable à ses externalités négatives comme les bouchons, le bruit et la pollution de l’air. Cette dernière est responsable, d’après une récente étude, d’un décès sur dix en Ile-de-France. Voilà ce dont nous ne voulons plus. Mais que voulons-nous à la place ? Une ville pour les piétons, plus fraîche, plus respirable.          Amélioration du cadre de vie          Pas seulement une ville avec des jardins par-ci et des pistes cyclables par-là, mais une véritable « ville-jardin », qui allie en permanence et partout les mobilités douces et la végétalisation. Partout où cela est possible, nous entendons remplacer les espaces de voirie circulée par des pistes cyclables, des jardinières ou des arbres. Comme au temps d’Haussmann, nous développons la nature en ville pour améliorer le cadre de vie. A l’époque, il s’agissait essentiellement d’améliorer l’air vicié par la révolution industrielle et de lutter contre l’habitat insalubre. Aujourd’hui, il s’agit simplement de ne pas « crever » de chaud, littéralement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une « forêt urbaine » place de Catalogne, à Paris, serait « un saccage radical »                 Cette « ville-jardin », nous la faisons pousser au cœur des quartiers, en commençant par les rues à proximité des écoles, pour que les enfants puissent y évoluer dans un cadre sécurisé et agréable, et même rester jouer après l’école. Nous l’aménageons également à travers de grands projets d’envergure. Deux d’entre eux viennent d’être validés par les élus parisiens : la création de la première forêt urbaine de Paris et celle d’un grand parc unifié autour de la tour Eiffel. Ces deux projets verront le jour d’ici à 2024.        Il vous reste 37.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/urbanisme-la-ville-jardin-a-vocation-a-se-developper-partout-dans-la-capitale_6114628_3232.html"},"headline":"Urbanisme\u00a0: \u00ab\u00a0La \u201cville-jardin\u201d a vocation \u00e0 se d\u00e9velopper partout dans la capitale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T15:06:59+01:00","datePublished":"2022-02-21T15:06:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Climat","Politique","Paris","Plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christophe Najdovski, adjoint \u00e0 la maire de Paris charg\u00e9 des espaces verts et de la v\u00e9g\u00e9talisation, revient sur la volont\u00e9 de la Ville de Paris de verdir son espace public malgr\u00e9 l\u2019opposition des \u00ab\u00a0rentiers de la ville thermique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Najdovski","description":"Maire-adjoint de Paris\/ Paris en Commun-\u00c9cologie pour Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/06/151/1/1198/598/1342/696/60/0/439de96_752948848-foret.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-6">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Pour lutter contre l’apathie démocratique, la première urgence serait que les acteurs politiques acceptent de revoir leur partition en conjuguant modestie et pédagogie. Mais il faudrait aussi réengager le citoyen, l’impliquer directement dans la prise de décision.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter   Éditorial   Le Monde    Pour lutter contre l’apathie démocratique, la première urgence serait que les acteurs politiques acceptent de revoir leur partition en conjuguant modestie et pédagogie. Mais il faudrait aussi réengager le citoyen, l’impliquer directement dans la prise de décision.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. A moins de deux mois du scrutin présidentiel, le gouvernement tente de conjurer le risque de l’abstention en lançant une campagne de communication pour inciter les citoyens à s’inscrire sur les listes électorales. L’initiative, tardive, est cependant bienvenue quand on constate que 6 % de celles et ceux en âge de voter n’ont pas pris la peine de faire cette démarche. Que ce soit par insouciance, par indifférence ou par dépit, ce désengagement civique, qui frappe surtout les jeunes, constitue un poison pour la démocratie.            Il tend à distordre la projection politique du pays en donnant la prime aux plus mobilisés. Il contribue en même temps à nourrir la violence contre un système accusé de ne plus assurer correctement son rôle de représentation. Le niveau record de l’abstention atteint aux élections municipales de 2020 et au scrutin régional de 2021 va de pair avec la montée des actes de violence commis contre les élus. Le repli individualiste, la perte des repères collectifs n’expliquent pas à eux seuls la crise du bulletin de vote. Au rythme des alternances s’est développée l’idée que les politiques étaient incapables de tenir leurs promesses, qu’ils étaient impuissants à changer la vie. Donc à quoi bon ?                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’ombre de l’abstention plane sur la présidentielle                   Dans ce contexte d’extrême défiance, la première urgence serait que les acteurs politiques acceptent de revoir leur partition en conjuguant modestie et pédagogie. S’ils veulent avoir une chance de ne pas décevoir, ils doivent fournir les clés de compréhension d’une époque particulièrement complexe, puis être capables de susciter de l’adhésion autour d’un projet balisé par quelques objectifs réalisables. Au lieu de quoi on assiste depuis le début de la campagne présidentielle à une inflation de promesses et à une instrumentalisation des peurs sur fond d’intense compétition à l’extrême droite du champ politique.            Complexité du mot « représentation ».            Au sortir d’un quinquennat marqué par trois crises – sociale, climatique et sanitaire –, l’absence de cadrage général sur les grands enjeux de la période – le réchauffement climatique, la répartition des revenus, le poids de la dette – aboutit à une campagne à la fois inquiétante et déséquilibrée, dans la mesure où l’un des principaux acteurs, le président sortant, en est toujours absent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron                   Rejeter la responsabilité sur la seule représentation politique serait toutefois injuste. Pour lutter contre l’apathie démocratique, il faut réengager le citoyen, l’impliquer directement dans la prise de décision, lui faire toucher du doigt la complexité du mot « représentation ». L’expérience du grand débat, après la crise des « gilets jaunes », n’a été que partiellement réussie, étant donné que nombre de cahiers de doléances sont restés entassés dans des cartons au lieu d’être immédiatement exploités.              La convention citoyenne pour le climat, qui a travaillé entre octobre 2019 et juin 2020, a été à la fois prometteuse et frustrante. Prometteuse parce qu’elle a permis à 150 citoyens tirés au sort et dûment informés d’élaborer un certain nombre de propositions précises pour lutter contre le réchauffement climatique. Frustrante parce que bon nombre de ses participants n’ont pas compris que le gouvernement et le Parlement, soucieux de leurs prérogatives, ne retiennent pas en bloc le résultat de leurs travaux. La tension entre démocratie directe et démocratie représentative était palpable. Elle n’est pas rédhibitoire. L’une et l’autre ont leur place, pourvu qu’elles acceptent de se féconder au lieu de s’affronter. Il faut persévérer dans cette voie.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/election-presidentielle-2022-reapprendre-le-gout-de-voter_6114602_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: r\u00e9apprendre le go\u00fbt de voter","dateCreated":"2022-02-21T11:30:15+01:00","datePublished":"2022-02-21T11:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Pour lutter contre l\u2019apathie d\u00e9mocratique, la premi\u00e8re urgence serait que les acteurs politiques acceptent de revoir leur partition en conjuguant modestie et p\u00e9dagogie. Mais il faudrait aussi r\u00e9engager le citoyen, l\u2019impliquer directement dans la prise de d\u00e9cision.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/533/0/5994/2997/1342/696/60/0/401974f_584756561-ad01-schiappatract-dsc04173.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-7">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Retour de l’inflation, creusement des écarts de dettes publiques, difficile circulation des capitaux, la BCE et les Etats sont au pied du mur, constate, dans une tribune au « Monde », l’ancien banquier Jean-Michel Naulot.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Tribune        Jean-Michel Naulot  Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF        Retour de l’inflation, creusement des écarts de dettes publiques, difficile circulation des capitaux, la BCE et les Etats sont au pied du mur, constate, dans une tribune au « Monde », l’ancien banquier Jean-Michel Naulot.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pour sauver l’euro, la Banque centrale européenne (BCE) a pu utiliser pendant dix ans, avec une extrême habileté, un élément-clé de son règlement : l’objectif d’inflation devait être « inférieur à mais proche de 2 % ». Alors que l’inflation était absente, une politique de monétisation de la dette publique a ainsi pu être mise en place, en dépit des traités, au prétexte que des taux bas contribueraient à la remontée des prix.          Mario Draghi a été un maître dans ce domaine et Christine Lagarde a très vite mis ses pas dans ceux de son prédécesseur. Tout au long de ces dix années, la BCE a multiplié les prêts à long terme aux banques, parfois à taux négatifs, et elle a procédé à partir de 2015 à des achats massifs de dettes publiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Banque centrale européenne n’exclut plus une hausse des taux en 2022                 Des taux bas, quasiment administrés, ont permis de mettre un terme à la spéculation d’investisseurs qui prenaient prétexte des écarts de niveaux de dettes publiques pour faire diverger les taux d’intérêt. Cette morphine monétaire n’a pas été propre à la zone euro mais elle y a été particulièrement importante : le bilan de la BCE représente aujourd’hui les deux tiers du PIB de la zone monétaire alors que le bilan de la  Réserve fédérale (Fed) ne représente qu’un tiers du PIB américain.          La présence de l’inflation          L’outil précieux de la BCE – faire référence à l’objectif d’inflation pour acheter de la dette publique – pourrait disparaître. Depuis plusieurs mois, l’inflation fait en effet son retour dans le monde. Christine Lagarde faisait le pari que ce phénomène serait temporaire mais, face à un chiffre de hausse des prix de 5 %, elle a dû admettre au cours du dernier conseil des gouverneurs que cela devenait moins évident…          L’inflation frappe à la porte, même en zone euro. Les politiques accommodantes des banques centrales ont créé de la monnaie bien au-delà des besoins de l’économie, ce qui n’est pas sans lien avec la flambée mondiale des prix de l’immobilier, des actifs financiers, des matières premières et désormais de certains biens avec le risque d’un engrenage prix-salaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Arnaud Montebourg face à Jean-Marc Daniel : la France dans le piège du pouvoir d’achat                 La crise pandémique, en perturbant l’offre mondiale dans de multiples domaines, a ajouté des déséquilibres industriels à ces déséquilibres financiers. A plus long terme, la transition énergétique et l’aspiration à reconstituer des bases industrielles nationales pourraient, elles aussi, être les facteurs d’une hausse des prix durable (taxe carbone, coût de la main-d’œuvre).          La circulation des capitaux, un problème          Deux autres éléments viennent assombrir le ciel de la zone euro : l’écart des niveaux de dettes publiques au sein de la zone s’est terriblement creusé depuis dix ans et la circulation des capitaux ne s’est pas améliorée. Les niveaux de dettes publiques étaient les mêmes en France et en Allemagne au moment de la création de la zone monétaire, toujours les mêmes à la veille de la crise financière de 2008 (64 % du PIB) et encore très proches au lendemain de cette crise (88 % en France, 80 % en Allemagne).        Il vous reste 53.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/les-candidats-a-la-presidentielle-doivent-prendre-conscience-que-le-tournant-monetaire-aura-un-cout-eleve-sur-les-finances-publiques_6114596_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle doivent prendre conscience que le tournant mon\u00e9taire aura un co\u00fbt \u00e9lev\u00e9 sur les finances publiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T11:00:25+01:00","datePublished":"2022-02-21T11:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"Retour de l\u2019inflation, creusement des \u00e9carts de dettes publiques, difficile circulation des capitaux, la BCE et les Etats sont au pied du mur, constate, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien banquier Jean-Michel Naulot.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Naulot","description":"Ancien membre du Coll\u00e8ge de l\u2019Autorit\u00e9 des March\u00e9s Financiers \/AMF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/6000/3000/1342/696/60/0/c4bfafa_279556198-hyuytfg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-8">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Pour réduire les inégalités et l’échec scolaire, la députée (LRM) de Paris ainsi qu’un collectif de parlementaires du mouvement Territoires de progrès proposent, dans une tribune au « Monde », de prolonger le fonctionnement de l’école primaire de la 6e à la 3e.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Collège         Anne-Christine Lang : « La réforme du collège est un enjeu de société majeur »   Tribune        Anne-Christine Lang  Déléguée à l’éducation pour Territoires de Progrès, députée LRM de Paris        Pour réduire les inégalités et l’échec scolaire, la députée (LRM) de Paris ainsi qu’un collectif de parlementaires du mouvement Territoires de progrès proposent, dans une tribune au « Monde », de prolonger le fonctionnement de l’école primaire de la 6e à la 3e.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h21    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En se fixant comme objectifs l’élévation du niveau global des élèves dans un contexte de faibles performances, la justice sociale et l’exigence, ce quinquennat aura permis de réformer en profondeur des pans entiers du système éducatif : celui du primaire, avec les dédoublements des classes de grande section, CP et CE1 en réseau d’éducation prioritaire (REP et REP+), et l’accent mis sur l’acquisition des savoirs fondamentaux, puis celui du lycée avec la fin des filières et la réforme du baccalauréat. Il reste beaucoup à faire, et c’est le collège qui doit être l’objet de toutes nos attentions.          C’est entre la 6e et la 3e que se cristallisent et s’accroissent les fragilités, que se creusent les inégalités et l’échec scolaire, que survient le décrochage, qu’apparaissent parfois les violences et le harcèlement. C’est le moment où les enfants peuvent se perdre, où les parents s’inquiètent du climat scolaire et où se renforce le phénomène de contournement de la carte scolaire. Le passage du CM2 à la 6e est une rupture, souvent redoutée par les enfants et leurs parents eux-mêmes, qui gardent rarement un bon souvenir de cette étape de leur scolarité.          Les difficultés sont identifiées depuis longtemps : elles sont dues à une erreur dans la conception même du collège, construit dès l’origine comme un petit lycée dont il a calqué le fonctionnement et l’organisation, alors qu’il aurait dû être pensé comme le prolongement naturel de l’école primaire.          En effet, la multiplication brutale des disciplines, le triptyque « une heure, une classe, un enseignant » et la distance ainsi créée entre les enseignants et les élèves apparaissent totalement inadaptés à la prise en charge nécessairement globale d’élèves de 11 ans. Une telle fragmentation des horaires et des disciplines ne permet ni de donner du sens aux apprentissages, ni de passer du temps avec ses élèves, ni de nouer sur la durée une relation de confiance entre les enseignants, les élèves et leurs familles, ni d’apaiser le climat scolaire, ni de détecter les fragilités des élèves et les violences dont ils pourraient être victimes à l’école et en dehors de l’école. Cette organisation fragmentée est particulièrement inadaptée pour prendre en charge le harcèlement scolaire, par exemple, qui devrait, du reste, être considéré comme une grande cause nationale.          Il est donc temps de procéder à une réforme structurelle majeure, en repensant le collège en profondeur. Notre proposition consiste à prolonger au collège le fonctionnement de l’école primaire, à mettre en place une transition graduée vers le lycée, à créer un corps unique d’enseignants de l’« école du socle », à refonder la formation, le concours de recrutement, les missions des enseignants, qui seront alors habilités à enseigner du CP à la 3e.        Il vous reste 58.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/anne-christine-lang-la-reforme-du-college-est-un-enjeu-de-societe-majeur_6114567_3232.html"},"headline":"Anne-Christine Lang\u00a0: \u00ab\u00a0La r\u00e9forme du coll\u00e8ge est un enjeu de soci\u00e9t\u00e9 majeur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T06:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-21T06:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-21T10:21:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coll\u00e8ge"],"keywords":["Lyc\u00e9e","\u00c9cole primaire et secondaire","Coll\u00e8ge","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Pour r\u00e9duire les in\u00e9galit\u00e9s et l\u2019\u00e9chec scolaire, la d\u00e9put\u00e9e (LRM) de Paris ainsi qu\u2019un collectif de parlementaires du mouvement Territoires de progr\u00e8s proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de prolonger le fonctionnement de l\u2019\u00e9cole primaire de la 6e \u00e0 la 3e.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Christine Lang","description":"D\u00e9l\u00e9gu\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9ducation pour Territoires de Progr\u00e8s, d\u00e9put\u00e9e LRM de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/440/0/5256/2628/1342/696/60/0/74f5da6_199167437-pns-720090481-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coll\u00e8ge","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/college/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-9">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ La faiblesse de notre système éducatif tient au manque d’une stratégie globale et de long terme, estiment le politiste et l’économiste dans une tribune au « Monde ». Selon eux, celle-ci devrait reposer sur trois axes majeurs : la rémunération et la formation des enseignants, l’orientation, et la mixité sociale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       École primaire et secondaire         David Djaïz et Xavier Jaravel : « Non, la France n’est pas condamnée au déclin de son école »   Tribune        David Djaïz  Politiste          Xavier Jaravel  Economiste        La faiblesse de notre système éducatif tient au manque d’une stratégie globale et de long terme, estiment le politiste et l’économiste dans une tribune au « Monde ». Selon eux, celle-ci devrait reposer sur trois axes majeurs : la rémunération et la formation des enseignants, l’orientation, et la mixité sociale.   Publié aujourd’hui à 02h04, mis à jour à 06h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’école est une institution centrale au cœur de la promesse républicaine d’égalité des chances, promesse qui reste aujourd’hui lettre morte. La carte scolaire ne produit pas les effets attendus, de véritables îlots d’inégalités scolaires se sont formés et la mobilité sociale en France est aussi faible qu’aux Etats-Unis. Des travaux du Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) montrent que l’effondrement de la confiance des Français dans la démocratie s’explique largement par cette crise de la méritocratie républicaine.          La deuxième raison de la centralité de l’école, c’est son caractère déterminant pour la prospérité et la souveraineté françaises à l’horizon 2050. Une étude démontre que 50 % des différences de croissance entre pays s’expliquent par le différentiel de niveau en mathématiques et en sciences. Les performances scolaires de la France en la matière sont très décevantes, comme le mesure l’enquête Timss.          Certains se consolent en se disant que l’école demeure capable de fabriquer de l’excellence en mathématiques. Or, ce n’est même plus le cas. Selon une étude de la direction de l’évaluation, de la prospective et de la performance (DEPP), en 2017, seul 1 % des élèves atteint le niveau en mathématiques des 10 % les meilleurs de 1987. Sans redressement éducatif, pas de croissance, pas de réindustrialisation, pas de désendettement… Les transitions numérique et énergétique et la révolution industrielle supposent aussi un gigantesque effort dans les savoir-faire techniques et industriels, aujourd’hui déconsidérés dans la société comme à l’école.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inquiétant recul des mathématiques au lycée                 La troisième raison de la centralité de l’école, c’est bien sûr sa dimension civique. L’éducation à la citoyenneté et à un usage critique des médias et des écrans est plus nécessaire que jamais, dès le primaire. L’enseignement moral et civique tel qu’il existe en France semble incapable de prendre en charge ces sujets, mais d’autres modèles existent : en Finlande, l’éducation aux médias est devenue un enseignement fondamental et a donné d’excellents résultats.          Au fond, pourquoi n’arrive-t-on pas à enrayer le déclin éducatif ? D’abord parce qu’il n’existe pas de diagnostic exhaustif sur les raisons de cette baisse de niveau. Ensuite, l’école est encore trop souvent le prétexte à des surenchères idéologiques peu susceptibles de traiter le problème à la racine. Promettre le doublement du salaire des enseignants ou le retour de la blouse et de l’uniforme permet sans doute d’attirer l’attention ; probablement pas d’enrayer la spirale du déclin. Cependant, dans l’ensemble, les acteurs ne sont pas en cause : les enseignants sont passionnés par leur métier, les chefs d’établissement méticuleux, les parents d’élèves soucieux de la réussite de leurs enfants.        Il vous reste 56.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/david-djaiz-et-xavier-jaravel-non-la-france-n-est-pas-condamnee-au-declin-de-son-ecole_6114552_3232.html"},"headline":"David Dja\u00efz et Xavier Jaravel\u00a0: \u00ab\u00a0Non, la France n\u2019est pas condamn\u00e9e au d\u00e9clin de son \u00e9cole\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T02:04:46+01:00","datePublished":"2022-02-21T02:04:46+01:00","dateModified":"2022-02-21T06:55:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La faiblesse de notre syst\u00e8me \u00e9ducatif tient au manque d\u2019une strat\u00e9gie globale et de long terme, estiment le politiste et l\u2019\u00e9conomiste dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Selon eux, celle-ci devrait reposer sur trois axes majeurs\u00a0: la r\u00e9mun\u00e9ration et la formation des enseignants, l\u2019orientation, et la mixit\u00e9 sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"David Dja\u00efz","description":"Politiste"}
,{"@type":"Person","name":"Xavier Jaravel","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/5616/2808/1342/696/60/0/0df4e4f_895240215-pns-712172184.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-10">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Les propositions des candidats à l’élection présidentielle pour améliorer instantanément les revenus des Français sont soit irréalistes, soit un jeu de dupes, explique, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Chronique            Stéphane Lauer  éditorialiste au « Monde »        Les propositions des candidats à l’élection présidentielle pour améliorer instantanément les revenus des Français sont soit irréalistes, soit un jeu de dupes, explique, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 01h01, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « En France, on n’a pas de pétrole, mais on a des idées ! » Les plus âgés d’entre nous se souviennent de ce slogan publicitaire de 1974, lorsque le gouvernement d’alors voulait encourager les économies d’énergie pour surmonter le premier choc pétrolier. Aujourd’hui, on n’a toujours pas de pétrole, mais on a pléthore de « candidats du pouvoir d’achat ».          Dans cette campagne présidentielle, tous cherchent à s’improviser créateur de richesses pour tenter de soulager le portefeuille des Français, qui subissent les effets de l’envolée des prix de l’énergie et des produits de première nécessité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat hante la campagne                 Alors que la dernière ligne droite avant le scrutin se profile, les électeurs devraient prendre conscience que la capacité d’un président de la République à améliorer le pouvoir d’achat reste, somme toute, limitée.          Evidemment, quand plus d’un Français sur deux cite ce sujet comme étant sa principale préoccupation, il est électoralement impossible de faire l’impasse. A ce stade, les programmes se divisent en deux catégories. La gauche opte pour une hausse spectaculaire du salaire minimum. La droite pour une réduction des charges sociales. L’une est irréaliste, l’autre revient purement et simplement à un jeu de dupe.          Effets contre-intuitifs          Concernant la première option, notons d’abord que la France est l’un des pays où le salaire minimum corrigé des différences de niveau des prix et de durée du travail est le plus élevé. Ensuite, le groupe d’experts sur le smic, qui est chargé d’élaborer des recommandations pour le gouvernement, rappelle qu’une « hausse des salaires supérieure aux gains de productivité accroît les coûts de production des entreprises, qui doivent réduire l’emploi, ou augmenter leurs prix de vente et, partant, perdre en compétitivité-prix, ou encore réduire leurs marges, ce qui pénalise leur capacité à investir et à innover. »          En clair, les effets d’une forte revalorisation du smic ne seraient qu’un feu de paille qui pourrait même avoir des effets contre-intuitifs sur le pouvoir d’achat. A cela s’ajoute un phénomène d’écrasement de la hiérarchie des salaires au détriment des emplois plus qualifiés. Pour rappel, la France fait partie des nations dans lesquelles l’écart entre le salaire minimum et le salaire médian est le plus faible.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment le pouvoir d’achat est devenu la grande peur du gouvernement                 L’autre option consiste à supprimer une partie des cotisations sociales pour augmenter le salaire net. Le procédé n’est pas nouveau, mais les candidats font assaut de créativité pour le remettre au goût du jour.          La candidate du parti Les Républicains Valérie Pécresse veut, par exemple, baisser les cotisations vieillesse de 2,4 % pour augmenter les salaires nets de 3 %. Le polémiste d’extrême droite Eric Zemmour, lui, veut réduire le taux de contribution sociale généralisée (CSG) de près de sept points pour les salaires jusqu’à 2 000 euros. Enfin, Marine Le Pen, qui porte les couleurs du Rassemblement national, envisage d’exonérer les entreprises de cotisations patronales sur les 10 % d’augmentation qu’elles accorderaient à tous leurs salariés qui gagnent jusqu’à trois fois le smic.        Il vous reste 50.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/ce-n-est-ni-en-degradant-la-competitivite-ni-en-s-endettant-davantage-que-le-pouvoir-d-achat-s-ameliorera_6114549_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ce n\u2019est ni en d\u00e9gradant la comp\u00e9titivit\u00e9 ni en s\u2019endettant davantage que le pouvoir d\u2019achat s\u2019am\u00e9liorera\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T01:01:55+01:00","datePublished":"2022-02-21T01:01:55+01:00","dateModified":"2022-02-21T09:44:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Les propositions des candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle pour am\u00e9liorer instantan\u00e9ment les revenus des Fran\u00e7ais sont soit irr\u00e9alistes, soit un jeu de dupes, explique, dans sa chronique, St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/07/553/0/5440/2720/1342/696/60/0/b8dac83_50810073-PNS-5651630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-11">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Le chef de l’exécutif a fait preuve d’une particulière inertie face au « convoi de la liberté » qui fait le siège de la capitale, Ottawa, depuis la fin du mois de janvier.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Canada             Justin Trudeau, premier ministre dépassé par la trumpisation de la politique canadienne      Le chef de l’exécutif a fait preuve d’une particulière inertie face au « convoi de la liberté » qui fait le siège de la capitale, Ottawa, depuis la fin du mois de janvier.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié hier à 20h00, mis à jour à 07h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Depuis son arrivée au pouvoir en 2015, le premier ministre canadien, Justin Trudeau, a surmonté toutes les difficultés : de scrutins risqués se soldant finalement par deux victoires électorales serrées, en 2019 et 2021, comme de scandales éthiques qui l’ont affaibli sans jamais l’abattre. Mais le conflit interminable des camionneurs canadiens du « convoi de la liberté », qui font le siège d’Ottawa depuis le 29 janvier – et qu’une opération de police tentait, samedi 19 février, de déloger du centre de la ville –, écorne sévèrement son image : dirigeant jugé « résilient », il est apparu à cette occasion comme un chef de gouvernement passif, voire impuissant à sortir son pays de la crise.          Son inertie aux premiers jours du conflit relève sans doute d’une mauvaise évaluation de la stratégie réelle des groupuscules à l’origine du conflit. Justin Trudeau a voulu croire que l’opposition des camionneurs à l’obligation vaccinale, imposée le 15 janvier pour avoir le droit de traverser la frontière avec les Etats-unis, était le fait d’une « minorité marginale et bruyante ». Mais leur revendication, l’abrogation du passeport vaccinal, s’est vite avérée un leurre. En publiant sur les réseaux sociaux, un « protocole d’accord » réclamant la destitution du gouvernement, Canada Unity est apparu pour ce qu’il était : un groupuscule d’extrême droite animé par des partisans de la mouvance conspirationniste QAnon et par des militants séparatistes canadiens, porteurs d’un agenda politique explicite, la déstabilisation de la démocratie canadienne. Les autorités auront mis du temps à prendre la mesure des multiples ramifications du mouvement avec l’alt-right (la droite ultraradicale) américaine, qui lui aurait apporté un soutien financier, le fournissant peut-être même en armes.          Opposants divisés          Le manque d’anticipation de Justin Trudeau, qui a laissé les camions s’installer dans la capitale sans réagir, s’explique, selon Patrick Taillon, professeur de droit à l’université Laval (Québec) par un mélange de nobles convictions, « le premier ministre est sincèrement attaché au respect des droits fondamentaux telle que la liberté de manifester », et de raisons moins avouables, « il a pris un immense plaisir à voir ses opposants se diviser sur ce mouvement ». De fait, le Parti conservateur a implosé : l’aile ultra-conservatrice a obtenu la tête de son dirigeant, accusé de ne pas soutenir pleinement les camionneurs. Le favori à sa succession, un député de l’Ontario d’obédience libertarienne, réclame aujourd’hui que le « Canada redevienne le pays le plus libre du monde ». L’objectif est de complaire à une base électorale covidosceptique, attirée par les sirènes d’un petit parti populiste, le Parti populaire du Canada, dont le seul mot d’ordre est de dénoncer le caractère « tyrannique » des autorités dans la crise sanitaire.        Il vous reste 52.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/justin-trudeau-premier-ministre-depasse-par-la-trumpisation-de-la-politique-canadienne_6114541_3232.html"},"headline":"Justin Trudeau, premier ministre d\u00e9pass\u00e9 par la trumpisation de la politique canadienne","dateCreated":"2022-02-20T20:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-20T20:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-21T07:50:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Canada"],"keywords":["Politique","Am\u00e9riques","Canada","International","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"Le chef de l\u2019ex\u00e9cutif a fait preuve d\u2019une particuli\u00e8re inertie face au \u00ab\u00a0convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb qui fait le si\u00e8ge de la capitale, Ottawa, depuis la fin du mois de janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/5142/2571/1342/696/60/0/2733b15_c6c2f0d5a46f44e4b0c82471f5f159e9-c6c2f0d5a46f44e4b0c82471f5f159e9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-12">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (2). Le premier tome de « Liberté », du poète-président sénégalais, rassemble des écrits polémiques, mais qui éclairent les débats actuels sur l’universel et notre rapport au vivant.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             Pourquoi il faut relire « Négritude et humanisme » de Léopold Sédar Senghor      A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (2). Le premier tome de « Liberté », du poète-président sénégalais, rassemble des écrits polémiques, mais qui éclairent les débats actuels sur l’universel et notre rapport au vivant.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié hier à 17h00, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Léopold Sédar Senghor devant l’Assemblée nationale à Dakar au côté du président du conseil Mamadou Dia le 5 septembre 1960, jour de son élection à la présidence de la République du Sénégal.  AFP                 Fondateur du mouvement de la négritude aux côtés du poète et homme politique martiniquais Aimé Césaire et de l’intellectuel sénégalais Alioune Diop, Léopold Sédar Senghor entendait redonner à l’homme noir toute sa dignité après des siècles de traite négrière et de colonisation. La « négritude », précise-t-il dans le premier tome de Liberté, qui regroupe ses textes théoriques écrits entre 1937 et 1963, désigne « la personnalité collective négro-africaine », ainsi que « l’ensemble des valeurs culturelles du monde noir, telles qu’elles s’expriment dans la vie, les institutions et les œuvres de Noirs ». Une conception qui lui a valu quantité de critiques.              Quelles sont ces valeurs dites « nègres » ? D’après Senghor, admirateur de La Philosophie bantoue de Placide Tempels, elles tiennent à un humanisme vitaliste et animiste. « On l’a dit souvent, écrit le poète devenu président du Sénégal en 1960, le Nègre est l’homme de la nature. Il vit, traditionnellement, de la terre et avec la terre, dans et par le cosmos. » Toute son action doit être tournée vers l’accroissement de cette force vitale. Et, ajoute-t-il, fidèle à la philosophie d’Henri Bergson, son mode privilégié d’accès au réel est non pas la raison analytique mais l’intuition.                             Episode 1  « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine                   « L’émotion est nègre, comme la raison hellène », a écrit Senghor en 1934 dans Ce que l’homme noir apporte. Une formule malheureuse qui lui vaudra d’être vilipendé par nombre de philosophes et l’obligera à préciser, en 1956, dans L’Esthétique négro-africaine : « le Nègre n’est pas dénué de raison, comme on a voulu me le faire dire. Mais sa raison n’est pas discursive ; elle est synthétique. […] La raison européenne est analytique par utilisation, la raison nègre intuitive par participation ». La première, instrumentale, tiendrait donc à distance les objets sur lesquels elle se porte tandis que la seconde plongerait au cœur de ces mêmes objets, au point de s’y confondre.            Les philosophes comme le Béninois Paulin Hountondji, le Congolais Valentin-Yves Mudimbe, les Camerounais Marcien Towa et Fabien Eboussi Boulaga, ou encore le Béninois Stanislas Adotevi auteur de Négritude et négrologues (1972) n’auront pas de mots assez forts pour condamner Senghor. Ils lui reprochent d’essentialiser en une race une identité africaine, pensée de manière totalisante, et de faire de l’homme noir un être émotif et mystique, justifiant de la sorte l’idée de « mentalité primitive » de l’anthropologue français Lucien Lévy-Bruhl.             
            « Invention d’un discours nativiste »            « Aucune critique ultérieure de la négritude, aucun pamphlet contre la pensée de Senghor ne dira finalement rien que Sartre n’ait déjà dit dans sa préface » à l’Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache de langue française, publiée par Senghor en 1948, note le philosophe Souleymane Bachir Diagne. « Que l’Afrique soit l’invention d’un discours nativiste, que l’idée d’une philosophie africaine se ramène à un racialisme essentialiste qui procède par inversion (de la blancheur de l’être à sa négritude, de la raison à l’émotion, etc.) tout cela est assez clairement lisible dans Orphée noir. »              Dans ce texte, Jean-Paul Sartre dit de la négritude qu’elle est un « racisme antiraciste […] seul chemin qui puisse mener à l’abolition des différences de race ». Une analyse qui sera comme « un baiser de la mort », selon Souleymane Bachir Diagne puisqu’en « qualifiant la négritude de “racisme antiraciste”, il l’enferme dans le particulier alors que les auteurs de la négritude ont tous insisté sur la nécessité de penser la totalité, l’humanisme du XXe siècle et l’universel. » Les critiques de la négritude reprocheront à Senghor cet enfermement dans la « race » alors que cette dernière est pensée paradoxalement comme nécessaire au dépassement du racisme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les sœurs Nardal, aux avant-postes de la cause noire                   Senghor entend néanmoins les reproches et précise dans l’introduction à Liberté que « la race n’est pas une entité : une substance. Elle est fille de la Géographie et de l’Histoire ». Elle n’est donc pas une réalité biologique, mais une construction socio-historique. Et de railler : « Ce n’est pas nous qui avons inventé les expressions “art nègre”, “musique nègre”, “danse nègre”. […] Ce sont les blancs européens. »            Mais qu’est donc alors la négritude ? Un humanisme, non pas fermé sur des valeurs noires, mais un humanisme ouvert qui participe à ce que Senghor, à la suite du jésuite Pierre Teilhard de Chardin, appelle « la civilisation de l’universel », laquelle n’est pas donnée une fois pour toutes mais sera « l’œuvre commune de tous les peuples, races, continents : de toutes les civilisations particulières ».            « Tendre vers l’universel est à accomplir »            Comme chez Césaire se pose chez Senghor la question de pouvoir participer dans sa particularité à l’universel sans s’y fondre ni disparaître. « Avec le recul, j’ai changé d’avis sur ce que je pensais de la philosophie senghorienne, reconnaît le philosophe Bado Ndoye, enseignant-chercheur à l’université Cheikh Anta Diop de Dakar. C’est un auteur qui a dit des choses extrêmement importantes pour nous aujourd’hui. Sa conception de l’universel est en rupture avec l’idée qu’il nous viendrait de l’extérieur, de l’Europe. L’universel n’est pas un acquis à protéger mais un idéal régulateur, une norme que l’on pose devant soi et vers laquelle on doit avancer. On peut être enraciné dans le particulier, mais cela n’empêche pas de tendre vers l’universel, qui est une tâche à accomplir. »                                                Raison pour laquelle Senghor en vient à promouvoir le métissage, entendu comme la rencontre non pas des races mais des cultures. C’est là à la fois le fondement et la finalité de toute culture. Il n’y a pas de culture ni d’identité pures. Tout est déjà le produit de rencontres multiples. En fait, estime Souleymane Bachir Diagne, Senghor est « le philosophe du métissage au moins autant que de la négritude », et donc de la relation. Et de mettre en garde : il ne faut pas interpréter la négritude trop vite, « affronter tout de suite les formules trop bien connues à quoi on la résume ». La pensée de Senghor est plus complexe et riche qu’il n’y paraît.              Ce que concède Bado Ndoye : « On peut désavouer Senghor pour avoir domicilié des modes d’appréhension du réel, comme la raison et l’émotion, dans des races particulières. Ces différents modes existent, bien sûr, en chaque individu. Mais ce qu’il écrit sur la raison-participation peut nous être extrêmement utile aujourd’hui pour repenser nos rapports au vivant alors que l’on reproche au modèle occidental de s’être coupé de la nature. Il ne dit rien d’autre que : nous sommes la nature, nous sommes le vivant. Je crois que le moment est venu de relire sérieusement Senghor. »              Liberté. Négritude et humanisme, tome 1, de Léopold Sédar Senghor, Le Seuil, 1964, 448 pages.               

<article-nb="2022/02/21/21-13">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le politiste analyse le rapport de l’ONG sur l’Etat hébreu. Il y relève des approximations – dont celle rapprochant la situation en Cisjordanie avec l’apartheid en Afrique du Sud – qui en affaiblissent la portée, notamment sur le problème de l’occupation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Israël         Samy Cohen : « Sur Israël, la comparaison d’Amnesty international avec l’Afrique du Sud est inappropriée »   Tribune        Samy Cohen  Politiste        Dans une tribune au « Monde », le politiste analyse le rapport de l’ONG sur l’Etat hébreu. Il y relève des approximations – dont celle rapprochant la situation en Cisjordanie avec l’apartheid en Afrique du Sud – qui en affaiblissent la portée, notamment sur le problème de l’occupation.   Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Publié le 1er février, le rapport d’Amnesty International intitulé « L’apartheid d’Israël contre la population palestinienne : un système cruel de domination et un crime contre l’humanité » s’ajoute aux réquisitoires de Human Right Watch et de l’ONG israélienne B’Tselem. A ceci près qu’Amnesty va beaucoup plus loin en s’attaquant au fondement même de l’Etat. Comme on pouvait s’y attendre, il fut fraîchement accueilli par les autorités israéliennes qui, à leur habitude, ont esquivé la question de l’occupation pour accuser l’ONG d’être une organisation « radicale », voulant « délégitimer » Israël.          Le principal reproche qu’on peut faire à Amnesty est d’avoir affaibli la portée de son rapport en faisant plusieurs approximations. La première tient à la définition de l’apartheid. L’ONG prend comme référence la convention internationale adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies, en novembre 1973, pour l’élimination et la répression du crime d’apartheid. Celui-ci renvoie à des « actes inhumains (…) commis en vue d’instituer ou d’entretenir la domination d’un groupe racial d’êtres humains sur n’importe quel autre groupe racial d’êtres humains et d’opprimer systématiquement celui-ci ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Amnesty dénonce un « système d’apartheid » en Israël                 Parmi ces actes, sont mentionnés les atteintes à la dignité, les arrestations arbitraires, les restrictions des libertés et des droits humains fondamentaux, les expropriations de biens. Mais il y a une seconde acception du mot « apartheid » que l’ONG passe sous silence et qui renvoie à la politique ségrégationniste mise en œuvre par le régime raciste d’Afrique du Sud pour asseoir la suprématie blanche sur les populations non-blanches (apartheid veut dire « séparation » en afrikaans).          Sans la guerre, pas de domination          La convention de 1973 s’applique de toute évidence à la situation en Cisjordanie. Un système ségrégationniste y a été mis en place, avec des structures juridiques et administratives séparées pour les colons et les Palestiniens. Les premiers sont jugés devant des tribunaux israéliens, conformément au droit pénal israélien, les seconds devant des tribunaux militaires qui prononcent des peines beaucoup plus sévères.          Les Palestiniens ne jouissent pas de droits politiques et leurs droits civiques sont limités. Les arrestations arbitraires et les expropriations de biens sont monnaie courante. La réplique des autorités israéliennes au rapport évacue plus de cinquante années de domination sans partage et de colonisation débridée, et escamote l’annexion de Jérusalem-Est, où les habitants palestiniens, poussés à quitter la ville par des associations juives, ne disposent pas de droits égaux à ceux des habitants juifs.        Il vous reste 60.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/samy-cohen-sur-israel-la-comparaison-d-amnesty-international-avec-l-afrique-du-sud-est-inappropriee_6114518_3232.html"},"headline":"Samy Cohen : \u00ab\u00a0Sur Isra\u00ebl, la comparaison d\u2019Amnesty international avec l\u2019Afrique du Sud est inappropri\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T17:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-20T17:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Isra\u00ebl"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le politiste analyse le rapport de l\u2019ONG sur l\u2019Etat h\u00e9breu. Il y rel\u00e8ve des approximations \u2013 dont celle rapprochant la situation en Cisjordanie avec l\u2019apartheid en Afrique du Sud \u2013 qui en affaiblissent la port\u00e9e, notamment sur le probl\u00e8me de l\u2019occupation.","author":[{"@type":"Person","name":"Samy Cohen","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/10/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/75a7784_5583819-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-14">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Plusieurs parutions marquent les 20 ans de la mort du sociologue. Principalement, un recueil centré sur le concept de champ et un dernier volume de cours au Collège de France. Lectures critiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs      Plusieurs parutions marquent les 20 ans de la mort du sociologue. Principalement, un recueil centré sur le concept de champ et un dernier volume de cours au Collège de France. Lectures critiques.          Par Bernard Lahire(sociologue)         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le sociologue Pierre Bourdieu, en 1989.  JOHN FOLEY/OPALE.PHOTO                 « Microcosmes. Théorie des champs », de Pierre Bourdieu, édité par Jérôme Bourdieu et Franck Poupeau, Raisons d’agir, 696 p., 29 €.              « L’Intérêt au désintéressement. Cours au Collège de France 1987-1989 », de Pierre Bourdieu, édité par Julien Duval, Raisons d’agir/Seuil, « Cours et travaux », 400 p., 26 €, numérique 19 €.            Le 23 janvier 2002, le sociologue Pierre Bourdieu, né en 1930, disparaissait, laissant une œuvre colossale, de ses premiers travaux anthropologiques en Algérie à ses nombreuses études consacrées à la société française. Arpenteur infatigable du monde social, il fut le contraire d’un chercheur spécialisé et porta son regard aussi bien sur le système scolaire, les styles de vie, l’art, la littérature, l’économie que sur la science, la philosophie ou la haute couture. Le 20e anniversaire de sa disparition est l’occasion d’une foison de publications.          Habitus, capital, champ          Parmi elles, Microcosmes est, pour l’essentiel, un assemblage de textes déjà publiés, qui essaie de s’approcher de l’ouvrage que Bourdieu aurait aimé écrire sur l’un de ses concepts centraux, avec ceux d’habitus et de capital : le champ. Soit une façon de penser les effets de la progressive différenciation des activités à travers l’histoire, depuis les petites sociétés sans Etat, sans écriture et sans richesse, jusqu’aux sociétés les plus hautement différenciées, dans lesquelles nous vivons.          Dès lors qu’une société (macrocosme) se différencie (en microcosmes, c’est-à-dire en champs), il est nécessaire de comprendre les enjeux et les règles propres à chaque univers, tout en veillant à saisir les logiques extérieures (économiques, politiques ou religieuses, par exemple) susceptibles de les pénétrer. Ce qui fait courir un mathématicien n’a rien à voir avec les enjeux qui animent un banquier, et l’on perdrait beaucoup à ramener le comportement de ces différents acteurs à leurs seules origine ou position de classe sans tenir compte de la logique des champs dans lesquels ils s’inscrivent.                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Pierre Bourdieu en héros tragique                 Un champ est un espace structuré de positions interdépendantes. Mais ces relations objectives se transforment sous l’effet des luttes incessantes entre les acteurs, qui ont pour enjeu l’appropriation du capital spécifique au champ, ou la redéfinition de ce capital en vue de le rendre plus conforme à leurs intérêts. On constate toutefois des invariants : le capital est toujours inégalement distribué au sein du champ, par exemple entre les jeunes entrants, aux stratégies de subversion, et les plus anciennement installés, aux stratégies de conservation.        Il vous reste 69.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/20/microcosmes-et-l-interet-au-desinteressement-pierre-bourdieu-a-travers-champs_6114504_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Microcosmes\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0L\u2019Int\u00e9r\u00eat au d\u00e9sint\u00e9ressement\u00a0\u00bb\u00a0: Pierre Bourdieu, \u00e0 travers champs","dateCreated":"2022-02-20T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-20T15:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Plusieurs parutions marquent les 20\u00a0ans de la mort du sociologue. Principalement, un recueil centr\u00e9 sur le concept de champ et un dernier volume de cours au Coll\u00e8ge de France. Lectures critiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Lahire","description":"sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/99/0/3543/1769/1342/696/60/0/ff69eb0_479935085-opaleplus-opale4248-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-15">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La modification des usages de l’information impose aux médias de « créer du commun » en intégrant les jeunes dans la conversation, écrit la PDG de Radio France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Sibyle Veil : « En pleine campagne présidentielle, il ne s’agit plus de parler différemment à la jeunesse, mais de lui parler tout court »   Tribune        Sibyle Veil  PDG de Radio France        La modification des usages de l’information impose aux médias de « créer du commun » en intégrant les jeunes dans la conversation, écrit la PDG de Radio France.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 16h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. On dit souvent que l’élection présidentielle est la rencontre d’une personnalité avec le peuple français. Pas avec des fragments de peuple. Et encore faut-il qu’il persiste des agoras partagées où cette rencontre puisse se faire. Les médias dits « de masse » jouent historiquement ce rôle. À la radio et à la télévision, aux heures de grande écoute, on a une chance de rassembler largement les Français et de créer – nonobstant la diversité des opinions – du commun.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                 Dans ce schéma, les jeunes ont toujours été un peu à part. Depuis toujours, on ne leur parle pas tout à fait comme aux autres générations. Mais aujourd’hui, il ne s’agit plus de leur parler différemment, il s’agit de leur parler tout court.          Ils ne sont simplement plus sur le même couloir de nage. A vrai dire, chacun est dans son couloir de nage. Sous l’effet notamment des réseaux sociaux, qui jouent un rôle majeur dans nos processus de socialisation, dans nos modes d’interaction et dans nos moyens d’information, la société se segmente. Les plus jeunes s’expriment sur les plates-formes TikTok ou Twitch, les actifs et les urbains se retrouvent sur Instagram, les plus politisés et engagés se querellent sur Twitter, les moins jeunes sont sur Facebook… Comment faire société dans ces conditions ?          Renouvellement radical des idées          Créer du commun, c’est la principale contribution des médias traditionnels à la société, en même temps que leur principal défi pour l’avenir. Dans un monde d’individus qui aiment à cultiver leurs singularités, où chaque génération s’informe, se socialise et se cultive dans une bulle différente, et alors que les grandes affiliations – politiques et syndicales, idéologiques et spirituelles – qui tissaient le lien social se distendent peu à peu, cette tâche est de plus en plus difficile.           « Cette génération est la première pour laquelle la menace climatique façonne profondément la manière de se projeter dans l’avenir »          D’autant plus que la jeunesse de 2022 détonne. On l’entend sur nos radios : nous vivons quelque chose que l’on n’avait pas connu depuis longtemps – peut-être depuis 1968 ? –, un renouvellement radical des idées. Du rapport à la laïcité au rapport à l’identité en passant par le rapport à l’histoire, sa définition du progrès, sa vision du couple et du désir d’enfant, ce qu’elle attend du travail ou de l’engagement… une vague de questionnements touche jusqu’à ce qui nous semblait intemporel. Elle est portée par cette jeunesse qui votera pour la première fois en avril. Elle est la première génération pour laquelle la menace climatique n’a plus rien d’abstrait mais façonne profondément la manière de se projeter dans l’avenir. Il n’est pas étonnant qu’elle prenne moins pour acquis le corpus d’idées et de valeurs qui se transmettait de génération en génération de manière relativement stable ces dernières décennies. Que l’on trouve ce souffle de renouveau déstabilisant ou stimulant, inquiétant ou enthousiasmant, nul ne peut nier qu’il est là, et qu’il n’est pas passager.        Il vous reste 49.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/sibyle-veil-en-pleine-campagne-presidentielle-il-ne-s-agit-plus-de-parler-differemment-a-la-jeunesse-mais-de-lui-parler-tout-court_6114498_3232.html"},"headline":"Sibyle Veil\u00a0: \u00ab\u00a0En pleine campagne pr\u00e9sidentielle, il ne s\u2019agit plus de parler diff\u00e9remment \u00e0 la jeunesse, mais de lui parler tout court\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-20T14:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-20T16:50:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La modification des usages de l\u2019information impose aux m\u00e9dias de \u00ab\u00a0cr\u00e9er du commun\u00a0\u00bb en int\u00e9grant les jeunes dans la conversation, \u00e9crit la PDG de Radio France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sibyle Veil","description":"PDG de Radio France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/6035c33_246357808-000-9ql4kz.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-16">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le cancérologue Nicolas André explique dans une tribune au « Monde » qu’un enjeu stratégique pour la France de demain est de conquérir une place centrale dans la recherche en immunologie et de faire mieux travailler ensemble les chercheurs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                                         Débats       Tribunes         Médecine : « A force d’être partout, l’immunologie finit par ne plus être considérée à part entière »   Tribune        Nicolas André  Vice-président Recherche AP-HM et vice président Délégué- Santé Aix Marseille Université        Le cancérologue Nicolas André explique dans une tribune au « Monde » qu’un enjeu stratégique pour la France de demain est de conquérir une place centrale dans la recherche en immunologie et de faire mieux travailler ensemble les chercheurs.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Vaccins, ARN messager, immunité, immunothérapie : nous voilà avec le Covid replongé au cœur d’une discipline médicale mal connue, l’immunologie. Cette discipline avait déjà été sur le devant de la scène lorsque le virus de l’immunodéficience humaine (VIH) anéantissait le système immunitaire des malades en détruisant leurs cellules lymphocytaires.          Les patients mesuraient la gravité de la maladie au nombre de T4, ces lymphocytes indispensables à la riposte contre le virus. Plus le nombre de T4 baissait, plus la maladie était à un stade avancé et plus le malade serait vulnérable à de multiples autres maladies qualifiées d’« opportunistes ». On ne mourait et on ne meurt pas aujourd’hui directement du sida.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les vaccins à ARN messager n’augmentent pas le risque d’événements cardio-vasculaires graves chez les 18-74 ans                 On mourait et on meurt encore de la destruction progressive par le virus du sida des capacités de résistance du corps contre d’autres maladies. Pour les malades qui ont accès aux traitements, le sida est désormais efficacement combattu en protégeant le système immunitaire contre l’agression du virus.          L’importance de la régulation immunitaire          Le dérèglement du système immunitaire, arme de défense contre virus et bactéries, est la base d’un grand nombre de maladies : trop d’immunité peut détruire ou altérer le fonctionnement de certains tissus de notre corps et contribue par exemple à la sclérose en plaques, pas assez d’immunité nous rend vulnérable aux maladies infectieuses mais peut aussi favoriser l’émergence et la dissémination de cancers.          Ainsi, la régulation de notre réponse immunitaire est un enjeu essentiel dès la naissance. Les vaccins administrés aux nourrissons permettent d’éduquer leur immunité pour qu’ils puissent mieux se défendre contre les maladies infectieuses aux complications autrefois potentiellement lourdes. On sait aussi traiter par de l’immunothérapie les patients atteints d’une maladie qui échappe à la réponse immunitaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ugur Sahin, président de BioNTech : « L’ARN messager offre un potentiel énorme pour un grand nombre de maladies »                 Le prix Nobel de médecine attribué en 2018 au Japonais Tasuku Honjo et à l’Américain James Allison avait distingué des travaux qui allaient permettre plus seulement de « dynamiser » ou de « renforcer » le système immunitaire mais de le moduler pour l’utiliser par exemple dans la lutte contre certains cancers.          Les 60 ans de l’ARN messager          Les traitements les plus récents appelés CAR-T (Chimeric Antigenic Receptor-T) sont par exemple une stratégie d’immunothérapie cellulaire qui vise à combattre les leucémies et les cancers en s’appuyant sur le propre système immunitaire du patient : on prélève ces mêmes lymphocytes T et, après modification génétique, ils sont réinjectés au malade pour éliminer des cellules leucémiques que ces lymphocytes ont « appris » à reconnaître.        Il vous reste 59.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/medecine-a-force-d-etre-partout-l-immunologie-finit-par-ne-plus-etre-consideree-a-part-entiere_6114484_3232.html"},"headline":"M\u00e9decine\u00a0: \u00ab\u00a0A force d\u2019\u00eatre partout, l\u2019immunologie finit par ne plus \u00eatre consid\u00e9r\u00e9e \u00e0 part enti\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T09:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-20T09:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le canc\u00e9rologue Nicolas Andr\u00e9 explique dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb qu\u2019un enjeu strat\u00e9gique pour la France de demain est de conqu\u00e9rir une place centrale dans la recherche en immunologie et de faire mieux travailler ensemble les chercheurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Andr\u00e9","description":"Vice-pr\u00e9sident Recherche AP-HM et vice pr\u00e9sident D\u00e9l\u00e9gu\u00e9- Sant\u00e9 Aix Marseille Universit\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/311/0/5517/2756/1342/696/60/0/f335ed6_88313659-juiohygt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-17">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent à joindre les deux bouts, trois responsables du commerce équitable, Blaise Desbordes, Marike de Peña et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au « Monde » à une responsabilité sociale partagée de toute la chaîne d’approvisionnement de la banane.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Les pays producteurs de bananes réclament une approche équitable basée sur la fixation de prix minimum »   Tribune        Blaise Desbordes  Directeur général de Max Havelaar France          Marike de Peña  Présidente du réseau des producteurs de bananes équitables d’Amérique latine et Caraïbes /CLAC          Alistair Smith  Coordinateur international de l’ONG Banana Link        Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent à joindre les deux bouts, trois responsables du commerce équitable, Blaise Desbordes, Marike de Peña et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au « Monde » à une responsabilité sociale partagée de toute la chaîne d’approvisionnement de la banane.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La récente polémique sur le prix de la baguette à 29 centimes a eu le mérite de poser une question fondamentale : avons-nous le droit d’écraser littéralement les agriculteurs entre deux exigences contradictoires ? Des prix au plus bas d’un côté et de l’autre des coûts de production qui montent en flèche, tout comme les exigences de durabilité.          L’exemple alarmant de la banane doit nous alerter, faute de quoi, comme pour le blé, tout le monde sera perdant à la fin. De quoi s’agit-il ? Fait rare, le 12 janvier, les ministres de l’agriculture de sept principaux pays latino-américains producteurs de bananes ont tiré la sonnette d’alarme sur la crise qui touche les petits exploitants et travailleurs agricoles, les communautés rurales et finalement l’environnement.          Cet appel urgent à l’action met en lumière la crise actuelle et surtout la responsabilité partagée de tous les acteurs de la chaîne d’approvisionnement dans la répartition équilibrée de la valeur. Les enjeux ne sont pas mineurs, ils évoquent une véritable géopolitique de nos caddies : la banane est le fruit le plus populaire du monde, le deuxième le plus consommé en France, il a une valeur d’exportation mondiale estimée à 8 milliards d’euros par an.          Des prix à la baisse et des coûts de production à la hausse          La banane est un fondement de l’économie de nombreux pays et fait partie de la base de l’alimentation pour plus de 450 millions de personnes dans le monde. Du coté des producteurs et des travailleurs, la situation est de plus en plus tendue. En 2021, le prix de la caisse de bananes est passé en dessous de la barre des 10 euros, son niveau le plus bas depuis dix ans.          Dans le même temps, on estime que les coûts de production ont augmenté de 6 % : les producteurs perdent de l’argent sur chaque banane vendue ! A cela s’ajoutent la flambée des coûts des matériaux d’emballage et des engrais, les répercussions économiques du changement climatique, du Covid-19 et de la lutte contre des maladies, comme le Fusarium TR4.          La pression économique que subissent les producteurs est telle qu’elle met en péril leurs moyens de subsistance, leurs pratiques agricoles durables et leur sécurité alimentaire. Les conséquences se font déjà fortement sentir, allant de la difficulté à signer de nouveaux contrats à l’obligation d’accepter des prix inférieurs au coût de production. Ils peinent à assurer un revenu vital pour eux-mêmes et pour leur famille, à réinvestir dans leurs exploitations, à maintenir emplois et conditions de travail de milliers de travailleurs du secteur dans les régions productrices.        Il vous reste 51.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/les-pays-producteurs-de-bananes-reclament-une-approche-equitable-basee-sur-la-fixation-de-prix-minimum_6114482_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les pays producteurs de bananes r\u00e9clament une approche \u00e9quitable bas\u00e9e sur la fixation de prix minimum\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-20T09:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Produit","Fruit","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent \u00e0 joindre les deux bouts, trois responsables du commerce \u00e9quitable, Blaise Desbordes, Marike de Pe\u00f1a et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 une responsabilit\u00e9 sociale partag\u00e9e de toute la cha\u00eene d\u2019approvisionnement de la banane.","author":[{"@type":"Person","name":"Blaise Desbordes","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de Max Havelaar France"}
,{"@type":"Person","name":"Marike de Pe\u00f1a","description":"Pr\u00e9sidente du r\u00e9seau des producteurs de bananes \u00e9quitables d\u2019Am\u00e9rique latine et Cara\u00efbes \/CLAC"}
,{"@type":"Person","name":"Alistair Smith","description":"Coordinateur international de l\u2019ONG Banana Link"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/3321/0/4912/2456/1342/696/60/0/cd0db31_990064591-gtfrdik.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-18">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Les deux professeures de marketing Fleura Bardhi et Laetitia Mimoun décrivent, dans une tribune au « Monde », les nouveaux modes de vie des consommateurs flexibles, qui renoncent volontairement à la sécurité de l’emploi, à la routine quotidienne et à la propriété.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Tribune        Fleura Bardhi  Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres          Laetitia Mimoun  Professeure associée  en marketing à ESCP Business School.        Les deux professeures de marketing Fleura Bardhi et Laetitia Mimoun décrivent, dans une tribune au « Monde », les nouveaux modes de vie des consommateurs flexibles, qui renoncent volontairement à la sécurité de l’emploi, à la routine quotidienne et à la propriété.   Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 17h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Une nouvelle génération de consommateurs très changeants est en train d’émerger qui font le choix de la précarité non seulement dans leur vie professionnelle, mais aussi sur tous les autres plans ou presque : ils renoncent à la sécurité de l’emploi, à la routine quotidienne, à la propriété et autres marqueurs classiques de la réussite sociale, au profit du nomadisme et d’expériences sans cesse nouvelles.          Dans une étude publiée le 20 décembre 2021 nous avons exploré la façon dont ces personnes gèrent les défis associés aux transitions multiples, et ce que cela implique en termes d’opportunités pour les marques. Les « slasheurs » et les nomades numériques, ce n’est pas vraiment nouveau.          Mais le mode de vie du consommateur flexible va plus loin : il constitue un nouvel écart par rapport aux trajectoires de vie établies de la société de consommation industrielle, où la stabilité professionnelle et la propriété immobilière représentaient des marqueurs de réussite et d’identité.          Le choix de l’instabilité          Prenant le contrepied de ces standards, ces consommateurs ne sont jamais véritablement « établis » ni professionnellement, ni physiquement. Ils passent d’un job en free-lance à un autre, vont d’une colocation à un espace de « coworking », en passant par une location saisonnière, changent de loisirs et de pays régulièrement, ce mode de vie relevant chez eux d’un choix clairement affirmé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le télétravail pour prolonger ses vacances                 En outre, ces conditions de vie et de travail ne sont plus réservées aux jeunes ou à la classe ouvrière. En effet, on rencontre le plus souvent ces consommateurs dans les grandes villes, les populations les plus instruites, les professions intellectuelles et créatives ainsi que le monde du numérique.          Afin de comprendre pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité, le changement et l’adaptabilité, ainsi que les ressources et aptitudes nécessaires pour gérer ce mode de vie, nous nous sommes penchés sur les consommateurs flexibles, que nous avons interrogés et observés dans des contextes de « cohoming » à Londres et à Paris.          Normaliser la précarité          Parmi les personnes suivies, Claudia, une consultante indépendante de 37 ans est un exemple typique : elle travaille six mois par an, puis range ses affaires personnelles dans des valises sous son lit, avant de sous-louer sa chambre dans un appartement londonien et de partir en voyage à l’étranger, en faisant du « couchsurfing » ou en louant via Airbnb.          Même s’il est choisi, le mode de vie flexible est le fruit de changements majeurs dans la société occidentale contemporaine, qui normalisent la précarité et la flexibilité. La mobilité et le changement constants (théorisés par le concept de « liquéfaction ») dans le travail et le lieu de résidence se sont notamment intensifiés.        Il vous reste 58.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/mode-de-vie-pourquoi-et-comment-un-nombre-croissant-de-consommateurs-optent-deliberement-pour-l-instabilite_6114481_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment pour l\u2019instabilit\u00e9\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-20T09:00:04+01:00","dateModified":"2022-02-20T17:39:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Emploi","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"Les deux professeures de marketing Fleura Bardhi et Laetitia Mimoun d\u00e9crivent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les nouveaux modes de vie des consommateurs flexibles, qui renoncent volontairement \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019emploi, \u00e0 la routine quotidienne et \u00e0 la propri\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Fleura Bardhi","description":"Professeure de marketing \u00e0 la Bayes Business School, Londres"}
,{"@type":"Person","name":"Laetitia Mimoun","description":"Professeure associ\u00e9e  en marketing \u00e0 ESCP Business School."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/352/0/5115/2553/1342/696/60/0/d78caa4_792747362-gtrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-19">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ En comparant l’évolution des coûts du système électrique à celle des prix de marché, l’ingénieure Anne Debrégeas démontre, dans une tribune au « Monde », que l’argent dégagé par le système électrique français profite à des fournisseurs qui ne produisent pas d’électricité, ne la stockent pas et ne la livrent pas.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement »   Tribune        Anne Debrégeas  Ingénieure, porte-parole du syndicat SUD-Energie        En comparant l’évolution des coûts du système électrique à celle des prix de marché, l’ingénieure Anne Debrégeas démontre, dans une tribune au « Monde », que l’argent dégagé par le système électrique français profite à des fournisseurs qui ne produisent pas d’électricité, ne la stockent pas et ne la livrent pas.   Publié le 19 février 2022 à 12h00, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’envolée des prix du marché de l’électricité est d’autant plus difficile à accepter que les coûts du système électrique sont restés globalement stables. Environ 85 % de ces coûts sont fixes, c’est-à-dire indépendants de la quantité d’électricité produite. Ce sont principalement des coûts de construction du réseau et des centrales de production, des frais financiers et des charges d’exploitation fixes.          Les 15 % restants correspondent essentiellement à des coûts de combustibles, uranium et gaz principalement. Ce dernier représentait 3 % des coûts du système en moyenne sur la période 2012-2019. Il est passé à 8 % en 2021 du fait de la flambée de son prix. Le prix du gaz impacte également la balance commerciale, mais celle-ci n’a pas été dégradée en 2021, au contraire et elle reste structurellement positive : la France exporte plus d’électricité qu’elle n’en importe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Etat de nouveau appelé au chevet d’EDF                 Compte tenu de la structure des coûts du système électrique, la France dépense chaque année pour son électricité, en incluant les imports et exports, un montant d’environ 40 milliards d’euros en moyenne sur la décennie 2012-2021, peu variable et en légère progression (moins de 1 % par an). En 2021, ce montant a progressé de 5 % par rapport à cette moyenne décennale et de seulement 4 % par rapport à 2020, soit moins de 2 milliards d’euros. Pas de quoi provoquer une crise !          Un marché « aberrant »          Si l’Etat a dû intervenir en pompier pour éviter une hausse de 45 % hors taxes du tarif réglementé de vente pour les particuliers, s’il a dû demander à EDF de payer à ses concurrents, pour 20 TWh, la différence entre un prix de marché stratosphérique et le coût de production du nucléaire, ce n’est pas en raison d’une augmentation du coût de l’électricité. C’est en raison d’un marché qualifié à juste titre d’« aberrant » par le ministre de l’économie Bruno Le Maire.          Même en moyenne annuelle, les prix de marché ont fluctué vingt fois plus que les coûts de production sur la dernière décennie, avec un écart de 239 % entre le minimum et le maximum annuels (32 €/MWh en 2020, 108 €/MWh en 2021) contre un écart de seulement 16 % pour les coûts de production. Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il est temps de revoir l’organisation du marché de l’électricité en France et en Europe »                 Où passe l’argent ? A l’évidence, certains en ont tiré bénéfice, en particulier parmi les fournisseurs qui ont bénéficié de l’aide de l’Etat via EDF. Engie ou TotalEnergies, qui vient d’annoncer un bénéfice net de 14 milliards d’euros en 2021, avaient-ils besoin de ces aides ? Julien Tchernia, cofondateur du fournisseur Eqwater, expliquait quant à lui, dans l’émission « Complément d’Enquête » du 27 janvier, sur France 2, comment son entreprise spéculait avec l’aide de l’Etat historique que représente l’Accès régulé à l’électricité nucléaire historique (ARENH).        Il vous reste 53.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/sans-les-marches-le-prix-de-l-electricite-n-aurait-pas-evolue-significativement_6114409_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans les march\u00e9s, le prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 n\u2019aurait pas \u00e9volu\u00e9 significativement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-19T12:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-21T15:06:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En comparant l\u2019\u00e9volution des co\u00fbts du syst\u00e8me \u00e9lectrique \u00e0 celle des prix de march\u00e9, l\u2019ing\u00e9nieure Anne Debr\u00e9geas d\u00e9montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019argent d\u00e9gag\u00e9 par le syst\u00e8me \u00e9lectrique fran\u00e7ais profite \u00e0 des fournisseurs qui ne produisent pas d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, ne la stockent pas et ne la livrent pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Debr\u00e9geas","description":"Ing\u00e9nieure, porte-parole du syndicat SUD-Energie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/440/0/3500/1748/1342/696/60/0/7b789f3_gggpr03-edf-france-0215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-20">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Un consensus fort existe désormais pour la sortie d’une agriculture dopée aux pesticides. Mais les agences continuent de permettre la mise sur le marché de nouveaux produits.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Planète         « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Chronique            Stéphane Foucart        Un consensus fort existe désormais pour la sortie d’une agriculture dopée aux pesticides. Mais les agences continuent de permettre la mise sur le marché de nouveaux produits.   Publié le 19 février 2022 à 11h42, mis à jour hier à 14h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Il n’existe aujourd’hui plus une autorité scientifique qui ne recommande une sortie rapide du système agricole dominant. Celui-ci non seulement pèse sur la santé publique, mais il précipite un effondrement sans précédent de la biodiversité. Il ne fait plus de doute que l’usage inconsidéré de la chimie de synthèse pour produire notre alimentation est trop risqué et n’est en tout cas pas durable.          Les autorités continuent pourtant de permettre, ne varietur, l’arrivée sur le marché de nouveaux produits phytosanitaires et offrent ainsi à un système unanimement considéré comme insoutenable, de perdurer. Il y a là un paradoxe en apparence inexplicable. Si le modèle agricole dominant est si dangereux, comment l’expertise réglementaire lui permet-elle de perpétuer ses pratiques ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le glyphosate, l’expertise et la défiance                 L’une des vertus de la controverse sur le glyphosate a été de focaliser l’attention des médias, des décideurs et même de la communauté scientifique sur les méthodes réglementaires d’évaluation des risques des pesticides. C’est le sens du récent avis de la Commission nationale de la déontologie et des alertes en santé publique et environnement (CNDASPE), qui demande la conduite d’une enquête sur l’expertise européenne sur le célèbre herbicide, non seulement sur les conflits d’intérêts des experts mais aussi sur la pertinence scientifique de leur démarche. Dans un monde dominé par la technique, l’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique.          Vers une réautorisation du glyphosate          Cela tombe bien : une nouvelle évaluation est en cours et devrait aboutir à la réautorisation du glyphosate, fin 2022. Le rapport préliminaire d’expertise a été concocté par les agences réglementaires de quatre Etats membres (France, Suède, Pays-Bas et Hongrie) et ne trouve rien à redire : le glyphosate n’est ni génotoxique, ni cancérogène, ni perturbateur endocrinien, et n’est pas toxique pour la reproduction. Rien ne s’oppose donc à sa réautorisation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réautorisation du glyphosate en Europe : la qualité des études réglementaires en cause                 Dans la procédure communautaire, c’est l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) qui est chargée de recueillir et de rendre publics les commentaires critiques adressés par la société civile à ce rapport préliminaire. Hélas, l’EFSA les a publiés sous un format inconsultable. Les commentaires s’affichent par groupe de trois, dispersés sur 142 pages du site Web de l’agence. Et une fois chaque commentaire affiché, il faut à nouveau cliquer sur un onglet pour connaître l’identité de son auteur et parfois cliquer encore pour accéder aux documents associés.        Il vous reste 56.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/l-expertise-devrait-toujours-etre-l-objet-d-une-vigilance-scientifique-et-democratique_6114405_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019expertise devrait toujours \u00eatre l\u2019objet d\u2019une vigilance scientifique et d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T11:42:00+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:42:00+01:00","dateModified":"2022-02-20T14:08:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Un consensus fort existe d\u00e9sormais pour la sortie d\u2019une agriculture dop\u00e9e aux pesticides. Mais les agences continuent de permettre la mise sur le march\u00e9 de nouveaux produits.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/5466/2733/1342/696/60/0/0734f1c_906118758-2017-12-01t123435z-1317911903-rc12d7d29080-rtrmadp-3-eu-health-glyphosate-france.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
