<FILE-date="2022/02/21/21">

<article-nb="2022/02/21/21-1">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Les économistes Anne-Sophie Alsif et Yannick L’Horty ont répondu, lundi, aux questions des lecteurs du « Monde » après la publication des derniers chiffres du chômage, vendredi 18 février.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Emploi             « Les conséquences positives du “quoi qu’il en coûte” ne biaisent pas les chiffres du chômage »      Les économistes Anne-Sophie Alsif et Yannick L’Horty ont répondu, lundi, aux questions des lecteurs du « Monde » après la publication des derniers chiffres du chômage, vendredi 18 février.          Propos recueillis par Service politique         Publié aujourd’hui à 19h12, mis à jour à 19h35    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Avec un taux de 7,4 %, le chômage est à son plus bas niveau depuis 2008. Mais que retenir de ce chiffre ? Deux économistes, Anne-Sophie Alsif (cheffe économiste de BDO) et Yannick L’Horty (professeur à l’université Paris-Est), ont répondu aux questions des lecteurs du Monde, lundi 21 février.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A 7,4 %, le chômage au plus bas depuis 2008                   Le taux de chômage est-il vraiment un indicateur pertinent de la santé économique d’un pays ?            Yannick L’Horty (Y. H.) : La permanence du chômage à un niveau élevé, entre 8 % et 11 %, depuis la fin des années 1980 n’était assurément pas un indicateur de prospérité économique.              Pour autant, le chômage est un indicateur de stock qui est le résultat d’une accumulation de flux d’entrées et de sorties du marché du travail, entre chômage, emploi et inactivité. Ces flux sont les meilleurs indicateurs de la santé économique à une période donnée, en particulier les flux d’embauches et de licenciements.            Anne-Sophie Alsif (A.-S. A.) : Oui, car son évolution est en lien avec le taux de croissance économique. Néanmoins, le contexte actuel est particulier, en raison de la nature de la crise, qui était sanitaire et non économique.            Y a-t-il un lien avéré entre la baisse du chômage des jeunes et l’augmentation du nombre de contrats d’apprentissage ?            Y. H. : Le nombre de contrats d’apprentissage a plus que doublé ces trois dernières années : 318 000 contrats en 2018, 650 000 en 2021. Il s’agit d’une hausse massive, qui exerce des effets très bénéfiques sur le nombre de jeunes chômeurs au sens du Bureau international du travail (BIT), puisque les jeunes en contrat d’apprentissage sont des salariés et sont donc actifs occupés.              A chaque fois qu’un jeune en formation initiale entre en apprentissage, il augmente le dénominateur du taux de chômage et le fait donc baisser. La forte baisse récente du chômage des jeunes en France est liée à la hausse spectaculaire de l’apprentissage.            A.-S. A. : Oui, il y a un lien. Le nombre de contrats d’apprentissage a atteint un record en 2021 s’élevant à 718 000, la quasi-totalité (97 %) étant dans le secteur privé, selon le ministère du travail, de l’emploi et de l’insertion. La reprise économique, la forte demande mondiale et les résultats positifs du « quoi qu’il en coûte » favorisent le recours massif par les entreprises à ce type de contrat, dans un contexte où il est difficile de trouver de la main-d’œuvre.            De plus, beaucoup de ces contrats peuvent déboucher sur un CDI et permettent une véritable insertion sur le marché du travail. Le développement de ces contrats est très efficace pour lutter contre le chômage des moins de 25 ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’apprentissage bat de nouveau des records en France                   Le nombre de contrats d’apprentissage en 2021 est-il de 650 000 ou de 718 000 ?            Y. H. : Le nombre initialement donné par le gouvernement était de 650 000 et il a été modifié pour être revalorisé à 718 000, un record absolu, comme l’était déjà le nombre de 650 000.            Le spectaculaire développement de l’apprentissage a-t-il un impact dans les chiffres actuels du chômage ? Si oui, peut-on le mesurer ?            A.-S. A. : Oui, en effet. On peut le mesurer en regardant l’évolution du taux de chômage des jeunes qui a reculé. Il est intéressant de regarder à plus long terme, lorsque l’apprentissage se termine, s’il y a conversion en contrat de travail. Cela dépend de la conjoncture et des secteurs d’activité, mais la France enregistre de bons résultats.              Y. H. : L’erreur serait de compter un chômeur en moins pour chaque apprenti en plus. Les contrats d’apprentissage ont un effet positif sur le nombre de chômeurs, mais ils exercent aussi un effet d’appel sur le nombre d’inactifs. Les jeunes étudiants qui entrent en contrat d’apprentissage ne sont plus comptés comme inactifs et viennent augmenter le nombre d’actifs occupés sans diminuer le nombre de chômeurs.            Est-ce que parmi les biais des chiffres du chômage, il n’y a pas aussi le « quoi qu’il en coûte » ? Avec nombre d’entreprises sous perfusion de l’Etat, est-ce qu’il n’y a pas une recrudescence d’« entreprises zombies » et une situation qui est sur le point de s’aggraver dès les aides retirées ?            Y. H. : Le rythme de sortie des mesures d’urgence est clairement un enjeu pour les politiques publiques et il peut potentiellement modifier la donne en matière d’évolution de l’emploi et du chômage. Mais, pour le moment, force est de constater que le reflux progressif des aides est allé de pair avec une amélioration exceptionnelle des chiffres de l’emploi et une baisse du chômage.            Le choix du gouvernement a été de relayer les mesures d’urgence par le plan de relance, qui a un caractère massif, avec 100 milliards d’euros injectés dans l’économie. Puis ce sont les investissements du plan France 2030 qui vont pérenniser le soutien public à l’activité. La succession de ces mesures limite le risque d’aggravation de la situation lié à la sortie de crise.              A.-S. A. : Il y a, en effet, les conséquences positives de la politique du « quoi qu’il en coûte » dans ces bons chiffres. Mais je ne pense pas que cela se traduise par un réel biais concernant les chiffres du chômage. La politique économique d’aide pendant la pandémie a été bien ciblée et a permis de préserver le capital productif des entreprises, afin qu’elles profitent de la reprise lorsque la crise sera terminée. Il y a toujours une part d’« entreprises zombies » même en période de non-crise.            Des aides ont commencé à baisser dans de nombreux secteurs et on a assisté à une baisse des défaillances d’entreprises. A la fin du mois de janvier 2022, le nombre de défaillances s’élève à 27 792, soit une baisse de 7 % par rapport à janvier 2021, selon la Banque de France. La forte croissance économique et la demande contrebalancent la fin des aides.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’efficacité du “quoi qu’il en coûte” n’est pas claire »                   Cette baisse du chômage s’explique-t-elle en majeure partie par une hausse des emplois précaires à temps partiel ?            A.-S. A. : Non, dans les chiffres, on assiste davantage à une hausse des CDI. Ce sont donc des emplois pérennes, et cela s’explique par la nature de la reprise. Nous avons eu un choc d’offre et de demande, mais cela n’était pas lié à une crise économique. Les chiffres de création d’emplois dans le secteur marchand étaient dynamiques en 2019. De fait, dans un contexte de forte reprise économique malgré une récession à 8 % en 2020, il est nécessaire de créer des emplois productifs pour répondre à la forte reprise de la demande. Les emplois précaires et à temps partiel avaient été les premiers touchés au début de la crise. L’indicateur de création de CDI montre la solidité de la reprise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité                   Est-ce qu’il est possible de comparer les bilans des quinquennats Sarkozy, Hollande et Macron en matière de chômage ?            Y. H. : Historiquement, les inflexions longues du chômage en France ne sont pas calées sur l’agenda des quinquennats. Le marché du travail s’est retourné en 2008 sous l’effet de la grande récession, plus d’un an après l’élection du Nicolas Sarkozy. Le taux de chômage a monté par paliers successifs jusqu’en 2015. Puis il s’est stabilisé et a amorcé un mouvement de reflux avant la fin du mandat de François Hollande.              Sous le mandat d’Emmanuel Macron, le taux de chômage a ensuite poursuivi sa décrue de façon continue jusqu’au premier confinement avant d’amorcer un brutal mouvement de ciseau, à la hausse en 2020 puis à la baisse en 2021 avant de revenir presque à son point initial, et de poursuivre son mouvement de baisse amorcé en 2015. Au total, les inflexions constatées à l’intérieur de chaque quinquennat dominent largement les mouvements constatés entre les quinquennats.            A.-S. A. : Il est difficile de faire des comparaisons, car l’évolution du taux de chômage est liée à la croissance économique. Mais on peut relever les politiques en termes de compétitivité des entreprises développées ces dernières décennies à travers la mise en place du CICE ou encore le volet politique industrielle du plan de relance et les bons chiffres de l’apprentissage.            A partir de quand la baisse du chômage peut avoir un effet sur les salaires ?            Y. H. : D’une part, les salaires sont très rigides en France, à la hausse et plus encore à la baisse. D’autre part, il existe une impressionnante armée de réserve de demandeurs d’emploi qui sont en recherche effective d’emploi. La baisse du chômage peut ne pas produire de tension à la hausse sur les salaires avant d’atteindre un niveau correspondant au plein-emploi, situé sans doute autour d’un seuil de taux de chômage de 5 %.              A.-S. A. : La baisse du taux de chômage a un effet sur les salaires lorsqu’il y a pénurie de main-d’œuvre et que l’offre de travail est inférieure à la demande. On le voit dans certains secteurs, tels que l’aide à la personne, la construction ou encore l’hébergement et la restauration où des hausses de salaires ont été négociées. Néanmoins, le marché du travail en France est assez rigide, ce qui explique qu’on n’assiste pas à une hausse générale des salaires malgré les tensions inflationnistes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la reprise, le nouvel horizon du plein-emploi                        Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/21/les-consequences-positives-du-quoi-qu-il-en-coute-ne-biaisent-pas-les-chiffres-du-chomage_6114661_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les cons\u00e9quences positives du\u00a0\u201cquoi qu\u2019il en\u00a0co\u00fbte\u201d ne\u00a0biaisent pas les chiffres du\u00a0ch\u00f4mage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T19:12:53+01:00","datePublished":"2022-02-21T19:12:53+01:00","dateModified":"2022-02-21T19:35:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les \u00e9conomistes Anne-Sophie Alsif et Yannick L\u2019Horty ont r\u00e9pondu, lundi, aux questions des lecteurs du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb apr\u00e8s la publication des derniers chiffres du ch\u00f4mage, vendredi 18\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/0/0/5800/2896/1342/696/60/0/7afe998_663241686-000-9yu3kc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-2">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Dans son nouvel ouvrage, le juriste détaille les réformes constitutionnelles qu’il juge nécessaires pour répondre au malaise démocratique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Politique             Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »      Dans son nouvel ouvrage, le juriste détaille les réformes constitutionnelles qu’il juge nécessaires pour répondre au malaise démocratique.          Propos recueillis par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Professeur de droit constitutionnel, Dominique Rousseau, auteur de Six thèses pour la démocratie continue (Odile Jacob, 176 pages, 14,90 euros) propose notamment que les députés fassent délibérer les citoyens sur les propositions et projets de loi avant leur discussion au Parlement.          Alors qu’on s’apprête à élire nos représentants au suffrage universel, vous écrivez que le citoyen est le grand absent des formes politiques contemporaines. N’est-ce pas paradoxal ?          Cette idée peut paraître paradoxale si l’on pense que le citoyen se réalise dans la figure de l’électeur. Or, l’électeur ne définit pas la démocratie mais la forme électorale. Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle, qui ne reconnaît au citoyen que la compétence d’élire des représentants qui vont vouloir pour lui. Un autre cycle s’ouvre. Il a pour principe la compétence normative des citoyens, c’est-à-dire leur capacité d’intervenir personnellement dans la fabrication des lois et politiques publiques. Nuit debout, les « gilets jaunes », les zadistes, tous ces mouvements sociaux expriment cette nouvelle revendication.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Hollande et Etienne Ollion : « Combattre la fatigue démocratique »                 Vous écrivez que la tension entre deux formes de démocratie, représentative et continue, existe depuis la révolution de 1789. De quelle façon ?          Historiquement cette tension s’est traduite par deux conceptions de la représentation : la « représentation fusion », héritage direct de la monarchie, associe le corps de la nation à celui de ses élus. « Le peuple (…) ne peut parler, ne peut agir, que par ses représentants », affirme l’abbé Sieyès en 1789.          Mais une autre forme de représentation – que j’appelle la « représentation écart » – est déjà inscrite dans la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 : « Les citoyens concourent personnellement ou par leurs représentants à la fabrication des lois. » Avec l’adverbe « personnellement », la compétence normative est inscrite en toutes lettres. En outre, on peut lire dans le préambule que la Déclaration vise à permettre au citoyen de « comparer » l’action du pouvoir politique avec ses droits, afin d’en « réclamer » le respect. Les fondements constitutionnels d’une démocratie continue sont présents dans cette reconnaissance d’une autonomie politique du citoyen.          Vous appelez le futur président de la République à changer la Constitution au cours d’un processus délibératif. Pourquoi ne pas recourir à une assemblée constituante ?          L’histoire montre qu’une assemblée constituante n’est convoquée qu’après une révolution – en 1789 et en 1848 –, la chute d’une dictature – au Portugal en 1974 –, une crise politique grave – au Chili en 2019 –, ou une défaite militaire – en 1870. Je propose la création d’un comité de réflexion sur la Constitution, composé pour moitié de citoyens tirés au sort et pour moitié d’experts, avec mission d’engager dans le pays une délibération décentralisée sur la réécriture totale ou partielle du texte. Ce grand débat constituant, indépendant du gouvernement, devrait durer deux ans, dans les quartiers, les entreprises, les écoles, et déboucher sur un texte soumis à référendum.        Il vous reste 39.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/dominique-rousseau-nous-sommes-au-bout-d-un-cycle-celui-d-une-democratie-representative-pensee-a-la-fin-du-xviiie-siecle_6114660_3232.html"},"headline":"Dominique Rousseau\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes au bout d\u2019un cycle, celui d\u2019une d\u00e9mocratie repr\u00e9sentative pens\u00e9e \u00e0 la fin du XVIIIe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T19:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-21T19:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"Dans son nouvel ouvrage, le juriste d\u00e9taille les r\u00e9formes constitutionnelles qu\u2019il juge n\u00e9cessaires pour r\u00e9pondre au malaise d\u00e9mocratique.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/971/0/2858/1429/1342/696/60/0/eca5513_880162067-dominique-rousseau.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-3">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La question de la compétitivité a été au centre des discours des candidats devant l’organisation patronale. Tous ont aussi affirmé la nécessité d’investissements publics massifs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Élection présidentielle 2022       Politique         Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député en tant qu’assistant parlementaire… Les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        La question de la compétitivité a été au centre des discours des candidats devant l’organisation patronale. Tous ont aussi affirmé la nécessité d’investissements publics massifs.   Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h20    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            L’info du jour : à Paris, six candidats présentent leur programme économique aux adhérents du Medef            Après avoir dévoilé ses propositions pour le prochain quinquennat, le Mouvement des entreprises de France (Medef) a auditionné, lundi à Paris, une partie des candidats à l’élection présidentielle sur les propositions relatives à la compétitivité et aux entreprises. Fabien Roussel, Anne Hidalgo, Eric Zemmour, Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Yannick Jadot ont pris la parole à tour de rôle pour présenter leurs programmes économiques respectifs avant de répondre aux questions des adhérents de la principale organisation patronale de France.              Sans surprise, la question de la compétitivité a été au centre des discours, les candidats ayant tous mis l’accent sur le déficit commercial record enregistré par la France. Les candidats de droite ont défendu un allégement de la fiscalité pesant sur les entreprises, Eric Zemmour, Marine Le Pen et Valérie Pécresse promettant notamment de poursuivre la réduction des impôts de production.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La question des finances publiques est passée au second plan de la campagne                   Fabien Roussel entend plutôt agir sur « la facture énergétique des entreprises », le candidat communiste défendant aussi la nationalisation d’une banque et de l’assureur Axa. Anne Hidalgo a milité pour le statu quo sur les impôts des entreprises. L’écologiste Yannick Jadot propose un « bonus-malus écologique sur les outils de politique économique », en particulier l’impôt sur les sociétés, ou par le biais d’un impôt de solidarité sur la fortune climatique, également défendu par la candidate socialiste.            Les candidats souhaitent aussi que l’Etat investisse massivement dans l’économie : à l’aide d’un fonds souverain, pour Marine Le Pen, qui attirerait l’épargne des Français, tandis que Yannick Jadot propose de mobiliser 25 milliards d’euros dans la transition écologique, et Anne Hidalgo souhaite encourager quatre « odyssées industrielles », dans la santé, la mobilité, le numérique et la transition écologique.              Face à des chefs d’entreprise plutôt inquiets du niveau de dépense publique, les candidats ont enfin tenté de les rassurer sur le financement de leur programme – un angle mort pour plusieurs candidats – même si le sujet de la dette publique n’a été que peu abordé.            L’image du jour : une rare poignée de main entre Marine Le Pen et Eric Zemmour                          Marine Le Pen et Eric Zemmour se saluent, le 21 février 2022, lors du grand oral de l’élection présidentielle organisé par le Medef.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Marine Le Pen et Eric Zemmour se sont brièvement croisés à la tribune du grand oral de l’élection présidentielle organisé par le Medef, lundi. Une rencontre publique rare pour les deux candidats, engagés dans une rude concurrence pour capter l’électorat – et les élus – à l’extrême droite. « Je suis une républicaine », a déclaré Mme Le Pen devant la presse pour justifier de sa courtoisie. « Nous sommes des êtres civilisés, ça me paraît assez normal », a aussi commenté Eric Zemmour.             

<article-nb="2022/02/21/21-4">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le quinquennat d’Emmanuel Macron a été marqué par la volonté de redonner à l’Europe une part d’influence.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      Le bilan de la politique étrangère d’Emmanuel Macron en carte   Par Flavie Holzinger, Delphine Papin, Xemartin Laborde et Eric Dedier  Publié aujourd’hui à 17h24        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLe quinquennat d’Emmanuel Macron a été marqué par la volonté de redonner à l’Europe une part d’influence.                       































Des voyages diplomatiques freinés par la pandémie de Covid-19





Voyages diplomatiques d’Emmanuel Macron



Etats devenus (ou confirmés) partenaires stratégiques sous la présidence Macron




Union européenne




Sarkozy (2007 - 2012) : 167 voyages


Hollande (2012 - 2017) : 206 voyages


Macron (2017 - 7 février 2022) : 140 voyages






Un déploiement militaire marqué par le retrait du Sahel ?





Opération extérieure



Base militaire permanente



Forces déployées outre-mer



Missions maritimes



Intervention... 


Avec l’ONU



Avec l’UE



Avec l’OTAN





































Records de vente d’arme en 2021
(en milliards d’euros)

Top 6 des pays ayant commandé des armes à la France de 2017 à 2020
(en millions d’euros)

Contrats Rafale obtenus en 2021
(en millions d’euros)






















Cartographie Le Monde : Flavie Holzinger, Delphine Papin et Xemartin Laborde -->
 
Sources : ministère des armées ; Elysee.fr ; « Rapport au Parlement sur les exportations d’armement de la France » ; Sipri ; Le Monde






 -->

<article-nb="2022/02/21/21-5">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ A la suite de cette annonce lundi, l’entourage de la candidate LR à l’élection présidentielle, qui dément tout conflit d’intérêts, a précisé à l’AFP que Valérie Pécresse avait demandé à son avocat de déposer une plainte pour dénonciation calomnieuse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Des élus écologistes d’Ile-de-France saisissent le procureur de la République contre Valérie Pécresse et ses liens supposés avec Alstom      A la suite de cette annonce lundi, l’entourage de la candidate LR à l’élection présidentielle, qui dément tout conflit d’intérêts, a précisé à l’AFP que Valérie Pécresse avait demandé à son avocat de déposer une plainte pour dénonciation calomnieuse.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h06, mis à jour à 20h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les élus écologistes d’Ile-de-France Mobilités (IDFM) ont annoncé saisir lundi 21 février le procureur de la République contre la présidente de région Valérie Pécresse, qui est aussi à la tête de cette autorité des transports, qu’ils soupçonnent de prise illégale d’intérêts, pour avoir détenu des stock-options chez Alstom, fournisseur de matériel d’IDFM. Sollicité par l’Agence France-Presse (AFP), l’entourage de la candidate Les Républicains (LR) à l’élection présidentielle, a précisé qu’elle avait demandé à son avocat de déposer une plainte pour dénonciation calomnieuse.            Les élus, parmi lesquels figurent notamment David Belliard, adjoint (EELV) de la maire PS de Paris, Anne Hidalgo, et soutien de Yannick Jadot dans la course présidentielle, « pensent » que Mme Pécresse a commis depuis son élection à la tête de la région, à la fin de 2015, « une infraction de prise illégale d’intérêts », comme ils l’ont expliqué lors d’un point presse. Leur action fait suite à la parution d’articles de presse, dans lesquels « il est indiqué », selon les Verts, que Mme Pécresse « détiendrait avec son mari des actions Alstom. Une situation qui, si elle était avérée, serait incompatible avec sa fonction de présidente d’IDFM ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Valérie Pécresse, présidente de la région Ile-de-France, a fait des transports une arme politique »                   L’entourage de la présidente de région qui est aussi candidate dément toute situation de conflit d’intérêts, avançant que le couple Pécresse aurait revendu toutes ses actions dès l’élection de cette dernière à la tête de la région, en décembre 2015 : « Après le début de son mandat de présidente de région, ni madame ni monsieur Pécresse n’ont plus jamais été propriétaires d’actions Alstom, ni intéressés aux résultats de l’entreprise Alstom ou à l’évolution du cours de son action. »            Des actions chez Alstom alors que son mari y travaillait            Les élus écologistes ont décidé d’utiliser l’article 40 du code de procédure pénale, qui impose à « toute autorité constituée, tout officier public ou fonctionnaire » ayant connaissance d’un crime ou d’un délit de le signaler au procureur de la République.              Selon un article du média en ligne Blast paru en janvier, Mme Pécresse a « invisibilisé » des actions d’Alstom qu’elle détenait en commun avec son époux afin qu’elles n’apparaissent plus dans ses déclarations d’intérêts. Son mari, Jérôme Pécresse, a été vice-président d’Alstom et président du conseil d’administration de sa branche énergies renouvelables de 2011 au début de 2016, juste après le rachat des activités énergie du groupe par General Electric, en novembre 2015.            Mme Pécresse a quant à elle été élue à la tête de la région un mois plus tard, en décembre 2015. Avec son mari, ils ont créé rapidement une fiducie, un montage aussi connu sous le terme anglo-saxon de trust, pour qu’une banque gère ce portefeuille d’actions chez Alstom à leur place et auraient depuis revendu toutes leurs actions.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alstom, mauvais perdant du supercontrat du RER B                   Depuis le début du premier mandat régional de la présidente LR de région, IDFM a commandé près de 2,4 milliards d’euros de matériel roulant à Alstom, rappellent les élus écologistes.              « Or, Mme Pécresse ne s’est pas abstenue de participer pendant cette période à l’examen des dossiers et au choix des entreprises soumises au vote du CA (…) qui ont abouti au choix de l’entreprise Alstom comme fournisseur de l’autorité organisatrice, (…) alors qu’elle et son époux étaient détenteurs d’actifs financiers de cette entreprise », affirment les élus écologistes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/21/des-elus-ecologistes-d-ile-de-france-saisissent-le-procureur-de-la-republique-contre-valerie-pecresse-et-ses-liens-supposes-avec-alstom_6114643_6059010.html"},"headline":"Des \u00e9lus \u00e9cologistes d\u2019Ile-de-France saisissent le\u00a0procureur de\u00a0la\u00a0R\u00e9publique contre Val\u00e9rie P\u00e9cresse et\u00a0ses liens suppos\u00e9s avec Alstom","dateCreated":"2022-02-21T17:06:12+01:00","datePublished":"2022-02-21T17:06:12+01:00","dateModified":"2022-02-21T20:43:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"A la suite de cette annonce lundi, l\u2019entourage de la candidate LR \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, qui d\u00e9ment tout conflit d\u2019int\u00e9r\u00eats, a pr\u00e9cis\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP que Val\u00e9rie P\u00e9cresse avait demand\u00e9 \u00e0 son avocat de d\u00e9poser une plainte pour d\u00e9nonciation calomnieuse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/b877d1f_874969022-cbi0995025.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-6">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ L’organisation patronale a auditionné lundi matin Yannick Jadot, Fabien Roussel, Valérie Pécresse, Anne Hidalgo, Marine Le Pen et Eric Zemmour sur leur programme économique, autour des enjeux de compétitivité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Politique             Présidentielle 2022 : les candidats passent leur grand oral devant le Medef      L’organisation patronale a auditionné lundi matin Yannick Jadot, Fabien Roussel, Valérie Pécresse, Anne Hidalgo, Marine Le Pen et Eric Zemmour sur leur programme économique, autour des enjeux de compétitivité.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h22, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Zemmour et Marine Le Pen lors de l’événement organisé par le Medef, à Paris, le 21 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Après avoir dévoilé ses propositions pour le prochain quinquennat, le Mouvement des entreprises de France (Medef) a auditionné lundi 21 février une partie des candidats à l’élection présidentielle sur les propositions relatives à la compétitivité des entreprises et la réindustrialisation. Fabien Roussel, Anne Hidalgo, Eric Zemmour, Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Yannick Jadot ont pris la parole à tour de rôle devant deux cents personnes, pour présenter leur programme économique avant de répondre aux questions des adhérents de la principale organisation patronale de France.            Les candidats de droite et d’extrême droite ont notamment défendu un allégement de la fiscalité pesant sur les entreprises, Valérie Pécresse a été la seule à mettre l’accent sur la baisse de la dépense publique, tandis que les candidats de gauche ont plaidé pour le dialogue et défendu leurs mesures en faveur de l’investissement dans la transition écologique.              Absent de dernière minute, Jean-Luc Mélenchon n’était « pas disponible », selon le Medef. Si le candidat souhaitait envoyer un représentant, l’option a été refusée par les organisateurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les propositions du Medef à l’approche de l’élection présidentielle                   Yannick Jadot : « La transition écologique se fera avec les entreprises ou ne se fera pas »            Premier à se plier à l’exercice, le candidat écologiste a tendu la main aux chefs d’entreprise : « Beaucoup des difficultés que nous rencontrons aujourd’hui sont liées à l’inaction climatique. Si nous avons une responsabilité collective avec vous, c’est de faire de la lutte pour le climat le grand défi [à mener] ensemble. »            M. Jadot propose ainsi aux entreprises « un pacte de patriotisme écologique », afin de mettre en œuvre, avec les citoyens et l’Etat, la transition écologique :            « Si nous n’y arrivons pas tous, nous n’y arriverons pas. La transition écologique se fera avec les entreprises ou ne se fera pas. La transition écologique se fera avec les agriculteurs ou ne se fera pas. La transition écologique se fera avec les salariés ou ne se fera pas. »            L’eurodéputé propose ainsi un pacte de compétitivité « autour de la responsabilité environnementale et sociale et de l’innovation technologique », un plan d’investissement de 25 milliards d’euros dans la transition écologique, ainsi que 10 milliards d’investissement par an pour la rénovation des bâtiments. Regrettant que « l’Europe n’[ait] pas de politique industrielle », M. Jadot souhaite de plus lancer, s’il est élu, un « Buy European Act » pour « asseoir une grande politique industrielle » sur le continent.              Il a aussi défendu un « bonus-malus écologique sur les outils de politique économique », en particulier l’impôt sur les sociétés, ou par un impôt de solidarité (ISF) climatique. Des propositions peu à même de susciter l’enthousiasme de l’auditoire, mais que Yannick Jadot a répété « assumer », insistant sur le « grand défi » climatique à relever de manière collective.            Fabien Roussel dénonce « un système qui n’est plus soutenable ni écologiquement, ni socialement »            « Face au défi climatique », le candidat communiste a de son côté rappelé aux chefs d’entreprises « la nécessite de réindustrialiser, d’investir dans les nouvelles technologies, dans les formations et les salaires ». S’il est élu le 24 avril, Fabien Roussel assure qu’il transformera « un système qui n’est plus soutenable ni écologiquement, ni socialement ».            Lors de sa prise de parole, le député du Nord s’en est notamment pris aux traités de libre-échange, qui ont « instauré une concurrence sans limite entre des pays de nature et de développement très différents. C’est une course au moins-disant social et salarial. On sera toujours perdant dans ce jeu-là. » Il souhaite ainsi les « renégocier », comme les traités européens, estimant que « le pacte de stabilité est mort avec la pandémie » de Covid-19.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                   M. Roussel plaide aussi pour une taxe carbone aux frontières de l’Union européenne, pour « une nouvelle organisation du commerce mondial », la nationalisation de l’assureur Axa, ou encore la constitution d’un pôle public bancaire. Avec cette nouvelle organisation bancaire, il veut mettre en place des prêts bonifiés aux entreprises qui « s’engagent à relocaliser, à former ». « Nous leur ferons des prêts à taux négatif, quand ils emprunteront 100, on leur remboursera 80 », a-t-il expliqué.            Anne Hidalgo défend ses « quatre odyssées industrielles »            Se revendiquant « sociale-démocrate », la candidate socialiste a souhaité démontrer dans son discours devant le Medef que son programme est un « équilibre entre l’économie et l’écologie », promouvant aussi « le dialogue » entre les entreprises et les pouvoirs publics, à l’image de l’attribution des Jeux olympiques à Paris en 2024, a-t-elle fait valoir.              La candidate socialiste a plaidé pour des propositions qui « créent de la valeur » plutôt que « de vieilles recettes disant qu’il faut augmenter la fiscalité ». Pour y parvenir, Mme Hidalgo a développé ses « quatre odyssées industrielles », où seront fléchés les investissements publics : « L’odyssée sur la transition écologique », « L’odyssée sur la santé »,  « L’odyssée sur les mobilités » et « L’odyssée du numérique ».            Elle entend également « revaloriser le travail ». « Les salaires sont trop bas, on n’y arrivera pas », a-t-elle plaidé devant les chefs d’entreprise. Elle propose notamment d’augmenter le smic de 15 % « dès [son]arrivée » à l’Elysée avant de lancer « des négociations dans les branches » pour augmenter les salaires.            Valérie Pécresse : « Dépensez moins et travaillez plus »            Lors de son discours devant le Medef, la candidate des Républicains a été la seule à mettre l’accent sur les économies de dépense publique qu’elle souhaite réaliser : 45 milliards d’euros sur cinq ans, notamment grâce à la suppression de 200 000 postes dans la fonction publique. Elle a ainsi affirmé être la seule candidate « qui a l’audace de dire “dépensez moins et travaillez plus sur une vie” », propose en parallèle mettre fin aux 35 heures, veut libéraliser le temps de travail et repousser l’âge de départ à la retraite jusqu’à 65 ans.              « Je propose deux fois plus d’économies que de dépenses nouvelles en réformant l’Etat, les retraites, l’assurance-chômage, en décentralisant », a-t-elle déclaré, arguant souhaiter aussi mettre en place une « règle d’or de stabilité fiscale pour donner de la visibilité dans les investissements ». La candidate LR propose, de plus, de « supprimer 10 milliards d’impôts de production » et de mettre en place « un “comité de la hache”, pour supprimer toutes les normes et réduire la taille des codes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Parmi ses autres propositions figurent également une taxe carbone aux frontières de l’Union européenne, la création d’un grand ministère de l’industrie, de l’énergie et de l’innovation, ou encore la fusion du Livret A et du Livret de développement durable en un « Livret vert » pour financer la transition écologique.            Marine Le Pen estime que les entreprises sont « le poumon de notre économie »            « Vous êtes le poumon de notre économie », a lancé lors de son discours devant le Medef la candidate du Rassemblement national (RN). Marine Le Pen a ainsi salué le rôle des entreprises dans la société et expliqué comment elle comptait articuler la relation entre les pouvoirs publics et celles-là. « Je crois au rôle de l’Etat. Dans une société organisée, chacun doit jouer son rôle, a-t-elle déclaré. A vous de conquérir le monde, à l’Etat de vous donner les moyens de cette liberté et de cette conquête. »              Vantant le rôle de « l’Etat stratège », la candidate du RN a affirmé que sa priorité, si elle était élue, serait d’« accompagner les TPE, les PME et les ETI » en menant une politique de « désinflation des lois et des normes ». Dans son programme, Mme Le Pen souhaite notamment faire « progresser le niveau d’activité des jeunes, qui est dramatiquement bas ». « C’est dans ce cadre que s’inscrit ma réforme des retraites », a-t-elle poursuivi. Alors qu’elle avait toujours plaidé pour la retraite à 60 ans pour tous, une mesure critiquée par le patronat, la candidate d’extrême droite a infléchi son programme en limitant cet âge légal de départ à la retraite aux seules personnes ayant commencé à travailler avant l’âge de 20 ans.            Pour ceux qui commencent à travailler après l’âge de 20 ans et jusqu’à 24,5 ans, « un système progressif de 160 à 168 trimestres de cotisations sera mis en place », pour un départ entre « 60,75 et 62 ans ». Mme Le Pen souhaite ainsi « inciter les jeunes à privilégier l’activité, la création de valeurs à la poursuite d’études supérieures ne leur garantissant pas une employabilité ». Autre « signal fort à la jeunesse », la candidate a redit sa volonté, lundi, de supprimer l’impôt sur les revenus pour les moins de 30 ans et d’exonérer d’impôt sur les sociétés pendant cinq ans toute entreprise créée par un jeune de moins de 30 ans.            Eric Zemmour tire à boulets rouges sur le bilan de M. Macron            Dernier candidat auditionné, le prétendant à l’Elysée du parti Reconquête ! a d’abord lancé aux représentants du patronat :            « Je vous admire. Je vous admire plus encore quand je vois les conditions économiques dans lesquels vous travaillez. Le système français ne vous facilite guère la tâche : la fiscalité, les taxes, les réglementations nationales et européennes sont autant d’obstacles sur le chemin de la réussite. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour et l’économie, la « stratégie du floutage »                   Le candidat d’extrême droite a ensuite prononcé un véritable réquisitoire contre le bilan d’Emmanuel Macron. Selon lui, le chef de l’Etat a « provoqué le chaos » avec la crise des « gilets jaunes » et son gouvernement « a dépensé un argent qu’il n’avait pas » durant la crise sanitaire. « On vous a empêchés de travailler, de produire », a-t-il poursuivi, évoquant les différents confinements imposés pour lutter contre le Covid-19. « Macron n’a pas tenu ses promesses et n’a rien réformé en profondeur. Quelle grande réforme fiscale en cinq ans ?, a-t-il demandé. Quatre ans d’inaction ont mené le pays dans une situation économique jamais vue. »              M. Zemmour plaide ainsi pour un plan de « reconquête de notre souveraineté économique » en mettant en place « un mécanisme de bons de commande publics européens permettant à chaque Etat d’en réserver une part à ses entreprises nationales ». « Si je n’obtiens pas gain de cause, je le ferai en France », prévient-il.            Alors que sa « priorité absolue » est la restauration « de la compétitivité de nos entreprises », M. Zemmour propose de « baisser de 30 milliards d’euros les impôts de production », qu’il juge « responsables de la mort de beaucoup de nos entreprises ». Il souhaite aussi « créer des zones franches industrielles sur le modèle des zones franches urbaines » avec une exemption d’impôts de production et de société « pendant cinq ans pour toute industrie qui s’y installe ». Eric Zemmour souhaite aussi un « Haut-Commissariat à la simplification administrative ».             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/21/21-7">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Alors que la réserve de parrainages lancée par François Bayrou s’adresse aux « gros » candidats, dont Marine Le Pen fait partie, cette dernière a publié lundi une vidéo où elle demande le soutien des édiles pour obtenir les « 50 parrainages » qui lui manquent pour être candidate à l’élection présidentielle 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                      Élection présidentielle 2022              Parrainages : le MoDem a pour l’instant constitué une réserve de 80 élus tandis que Marine Le Pen lance un appel aux maires      Alors que la réserve de parrainages lancée par François Bayrou s’adresse aux « gros » candidats, dont Marine Le Pen fait partie, cette dernière a publié lundi une vidéo où elle demande le soutien des édiles pour obtenir les « 50 parrainages » qui lui manquent pour être candidate à l’élection présidentielle 2022.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h40, mis à jour à 20h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dépouillement des bulletins de parrainage des candidats à l'élection présidentielle 2022. Au Conseil constitutionnel à Paris , jeudi 17 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Tandis que la course aux parrainages s’accélère, les inquiétudes grandissent pour les candidats n’ayant pas encore atteint les 500 signatures requises. Dix jours après le lancement d’un site à l’initiative du MoDem pour aider les « gros » candidats à les obtenir, une réserve de 80 et quelques élus a été constituée, a fait savoir M. Bayrou lundi sur France 2. Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national (RN), a de son côté lancé un appel vidéo aux maires pour obtenir les 50 parrainages qui lui manquent et alerter à propos de ce qu’elle considère comme un « scandale » démocratique qui risque, selon elle, de « priver » des « millions d’électeurs » de l’élection présidentielle.            Le président du MoDem, M. Bayrou, proche allié d’Emmanuel Macron, a lui aussi mis en garde lundi contre « un tsunami démocratique » si les candidats représentant plus de 10 % des intentions de vote, ne parvenaient pas à se présenter, faute de signatures, citant notamment Marine Le Pen, Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  dans les coulisses du contrôle des parrainages au Conseil constitutionnel                   L’argument du « vol de l’élection » avancé par Mme Le Pen            « Nous avons trois candidats majeurs de cette élection au-dessus de 10 %, et même qui atteignent 15 %, ce qui veut dire 4 ou 5 millions d’intentions de vote qui n’ont pas les parrainages », a de nouveau souligné M. Bayrou. Et d’assurer : « Autrefois, on disait “ils bluffent”, [mais] ils ne bluffent pas. » Il a rappelé que les parrainages qui seront donnés à ces trois candidats ne vaudront « pas soutien » mais qu’ils sont accordés par souci démocratique.              C’est dans un esprit similaire que le maire de Cannes, affilié au parti Les Républicains (LR), David Lisnard, par ailleurs président de l’Association des maires de France (AMF), a annoncé dimanche soir donner son parrainage à M. Mélenchon, dont il se dit pourtant « le plus éloigné ». Le candidat de La France insoumise, qui n’a, pour l’instant, obtenu que 370 soutiens, a remercié l’édile pour son geste dans un tweet lundi, ce dernier rappelant que « parrainer n’est pas soutenir ».                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La collecte des signatures se transforme en premier tour de l’élection présidentielle »                   Marine Le Pen, qui a, pour le moment, 366 signatures, a, de son côté, continué de s’insurger. « Il me manque aujourd’hui 50 parrainages. Comment ce scandale est-il possible alors que ma candidature a rassemblé plus de 11 millions d’électeurs au second tour de l’élection présidentielle de 2017 ? », lance-t-elle face caméra, le ton grave. Une dramatisation que la candidate d’extrême droite justifie par le fait qu’elle serait, selon elle, « la principale opposante à Emmanuel Macron et que les sondages [la] donnent aux portes de la victoire ».             S’adressant aux édiles qui n’ont pas encore accordé leur parrainage, elle ajoute : « Si vous ne m’aidez pas, des millions d’électeurs seront privés d’élection. La France, vous le savez, est une cocotte-minute, la situation sociale est déjà éruptive et les institutions sociales, plus fragiles que jamais. » « Il est impensable de laisser quelques politiciens faire pression sur notre démocratie pour voler cette élection », continue Mme Le Pen, faisant valoir que si « le pacte républicain est rompu », l’élection n’aura « aucune valeur ».            Plusieurs candidats en difficulté            La candidate du RN n’est pas la seule à alerter sur le sujet des parrainages. Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon, disent, eux aussi, avoir du mal à récolter les signatures nécessaires pour valider leurs candidatures. De plus « petits » candidats, tels Anasse Kazib (Révolution permanente) et Gaspard Koenig (Simple), ont également lancé un appel aux maires sur le plateau de l’émission « C politique » dimanche sur France 5.              A gauche, la candidature de Christiane Taubira est, elle aussi, en péril puisque la candidate n’a reçu pour l’instant que 86 signatures, sur « plus de 600 promesses de parrainage », a-t-elle assuré dimanche sur BFM-TV. « Il y a à trouver une explication entre le fait d’avoir autant de promesses et avoir aussi peu de parrainages concrétisés », a estimé la vainqueure de la Primaire populaire, qui a réuni près de 400 000 votants au début de janvier, avant d’ajouter : « Nous sommes dans une interrogation démocratique. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  les maires au cœur de la bataille des parrainages                   A moins de deux semaines de la clôture de la récolte des signatures, les partis et les candidats sont donc mobilisés sur le terrain pour remporter les soutiens d’élus. « On lance une mobilisation générale aujourd’hui, tous les élus du Rassemblement national sont appelés à passer des coups de fil toute la journée », a déclaré lundi l’eurodéputé du RN Thierry Mariani sur Public Sénat. Eric Zemmour, qui a pour l’instant 291 parrainages, a de son côté décidé d’annuler un déplacement prévu à La Réunion pour pouvoir appeler directement les maires.            Le Conseil constitutionnel, qui publiera mardi et jeudi de nouvelles listes de parrainages actualisées, a fixé au vendredi 4 mars, 18 heures, la date butoir pour présenter ses 500 signatures et se déclarer formellement candidate ou candidat. Emmanuel Macron, qui n’a pas encore fait de déclaration de candidature, Valérie Pécresse (Les Républicains), Anne Hidalgo (Parti socialiste), Fabien Roussel (Parti communiste français), Jean Lassalle (Résistons !) et Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière), sont les six personnes à avoir pour l’instant atteint de cap des 500 parrainages.                             Notre visuel :  Explorez les parrainages obtenus par les candidats                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/21/parrainages-le-modem-a-pour-l-instant-constitue-une-reserve-de-80-elus-tandis-que-marine-le-pen-lance-un-appel-aux-maires_6114630_6059010.html"},"headline":"Parrainages\u00a0: le MoDem a pour l\u2019instant constitu\u00e9 une r\u00e9serve de 80\u00a0\u00e9lus tandis que Marine Le Pen lance un appel aux maires","dateCreated":"2022-02-21T15:40:50+01:00","datePublished":"2022-02-21T15:40:50+01:00","dateModified":"2022-02-21T20:39:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Modem"],"keywords":["Politique","\u00c9ric Zemmour","Marine Le Pen","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Modem","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que la r\u00e9serve de parrainages lanc\u00e9e par Fran\u00e7ois Bayrou s\u2019adresse aux \u00ab\u00a0gros\u00a0\u00bb candidats, dont Marine Le Pen fait partie, cette derni\u00e8re a publi\u00e9 lundi une vid\u00e9o o\u00f9 elle demande le soutien des \u00e9diles pour obtenir les \u00ab\u00a050 parrainages\u00a0\u00bb qui lui manquent pour \u00eatre candidate \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/d2fc58e_372464414-conseil-constitutionnel-parrainages-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Modem","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/modem/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-8">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Christophe Najdovski, adjoint à la maire de Paris chargé des espaces verts et de la végétalisation, revient sur la volonté de la Ville de Paris de verdir son espace public malgré l’opposition des « rentiers de la ville thermique ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Urbanisme : « La “ville-jardin” a vocation à se développer partout dans la capitale »   Tribune        Christophe Najdovski  Maire-adjoint de Paris/ Paris en Commun-Écologie pour Paris        Dans une tribune au « Monde », Christophe Najdovski, adjoint à la maire de Paris chargé des espaces verts et de la végétalisation, revient sur la volonté de la Ville de Paris de verdir son espace public malgré l’opposition des « rentiers de la ville thermique ».   Publié aujourd’hui à 15h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a vingt-cinq ans, le parvis de la tour Eiffel était un grand parking à ciel ouvert pour les automobilistes qui se garaient directement sous les quatre piliers de la « dame de fer ». Inimaginable aujourd’hui, pour les visiteurs comme pour les défenseurs du patrimoine. Et sans remonter aussi loin, cela fait seulement trois ans que les Parisiens ont retrouvé leur fleuve, après une bataille homérique menée par la maire de Paris, Anne Hidalgo, pour fermer l’autoroute urbaine qui coupait l’accès à la Seine depuis 1967. Ce qui à présent apparaît comme une évidence relève de luttes acharnées du passé.          C’est le sens de l’histoire. Malgré les oppositions locales, Paris opère depuis une vingtaine d’années une transformation en profondeur de son modèle urbain. Il s’agit de revenir sur la « macadamisation » massive de la ville réalisée à partir des années 1930. Avec le recul, on a du mal à imaginer comment les décideurs d’hier ont pu aller aussi loin dans la confiscation de notre espace public au profit du tout-voiture, entourant Paris d’une double quatre-voies, transformant ses places en immenses ronds-points et bitumant tous les quartiers jusque dans leurs moindres recoins.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo signe la fin des « permis de végétaliser » à Paris                 Une véritable « ville thermique », poussée à l’extrême, entièrement offerte aux moteurs à explosion. Et forcément, quand on livre une ville à la voiture, on la rend vulnérable à ses externalités négatives comme les bouchons, le bruit et la pollution de l’air. Cette dernière est responsable, d’après une récente étude, d’un décès sur dix en Ile-de-France. Voilà ce dont nous ne voulons plus. Mais que voulons-nous à la place ? Une ville pour les piétons, plus fraîche, plus respirable.          Amélioration du cadre de vie          Pas seulement une ville avec des jardins par-ci et des pistes cyclables par-là, mais une véritable « ville-jardin », qui allie en permanence et partout les mobilités douces et la végétalisation. Partout où cela est possible, nous entendons remplacer les espaces de voirie circulée par des pistes cyclables, des jardinières ou des arbres. Comme au temps d’Haussmann, nous développons la nature en ville pour améliorer le cadre de vie. A l’époque, il s’agissait essentiellement d’améliorer l’air vicié par la révolution industrielle et de lutter contre l’habitat insalubre. Aujourd’hui, il s’agit simplement de ne pas « crever » de chaud, littéralement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une « forêt urbaine » place de Catalogne, à Paris, serait « un saccage radical »                 Cette « ville-jardin », nous la faisons pousser au cœur des quartiers, en commençant par les rues à proximité des écoles, pour que les enfants puissent y évoluer dans un cadre sécurisé et agréable, et même rester jouer après l’école. Nous l’aménageons également à travers de grands projets d’envergure. Deux d’entre eux viennent d’être validés par les élus parisiens : la création de la première forêt urbaine de Paris et celle d’un grand parc unifié autour de la tour Eiffel. Ces deux projets verront le jour d’ici à 2024.        Il vous reste 37.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/urbanisme-la-ville-jardin-a-vocation-a-se-developper-partout-dans-la-capitale_6114628_3232.html"},"headline":"Urbanisme\u00a0: \u00ab\u00a0La \u201cville-jardin\u201d a vocation \u00e0 se d\u00e9velopper partout dans la capitale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T15:06:59+01:00","datePublished":"2022-02-21T15:06:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Climat","Politique","Paris","Plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christophe Najdovski, adjoint \u00e0 la maire de Paris charg\u00e9 des espaces verts et de la v\u00e9g\u00e9talisation, revient sur la volont\u00e9 de la Ville de Paris de verdir son espace public malgr\u00e9 l\u2019opposition des \u00ab\u00a0rentiers de la ville thermique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Najdovski","description":"Maire-adjoint de Paris\/ Paris en Commun-\u00c9cologie pour Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/06/151/1/1198/598/1342/696/60/0/439de96_752948848-foret.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-9">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Selon les révélations du journaliste Vincent Bresson, des militants multipliaient au sein de l’encyclopédie libre les contributions à la faveur du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                        Pixels        Élection présidentielle 2022             Page Wikipédia d’Eric Zemmour : l’encyclopédie en ligne répond aux « tentatives de manipulation »      Selon les révélations du journaliste Vincent Bresson, des militants multipliaient au sein de l’encyclopédie libre les contributions à la faveur du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle.          Par Pixels         Publié aujourd’hui à 14h27, mis à jour à 19h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le 21 février, la page Wikipédia du candidat Eric Zemmour revêtait un bandeau d’avertissement à l’attention des lecteurs.  CAPTURE ÉCRAN WIKIPÉDIA.                 Depuis le jeudi 17 février, les pages Wikipédia consacrées à Eric Zemmour et à son parti, Reconquête !, affichent une bannière d’avertissement : « Cet article semble être une page autobiographique ou autocentrée qui a fait l’objet de modifications substantielles, soit par le principal intéressé, soit par une ou plusieurs personnes en lien étroit avec le sujet. »            La mise en garde est consécutive aux révélations du journaliste Vincent Bresson dans son livre paru le même jour, Au cœur du Z (Editions Goutte d’or). L’auteur, qui s’est infiltré plusieurs mois dans l’équipe de campagne d’Eric Zemmour, raconte comment un groupe de militants s’étant baptisé « WikiZédia » s’est coordonné pour amender des textes et faire la promotion du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle sur la très populaire encyclopédie participative en ligne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Me voilà intégré à une équipe fantôme » : les extraits d’un récit d’infiltration dans l’équipe de Zemmour                   D’autres mesures ont été prises par les administrateurs de Wikipédia en France. Sept comptes de contributeurs qui participaient à cette opération, qualifiée par l’encyclopédie de « tentative de manipulation », ont été bannis indéfinifment de la plate-forme. Parmi eux, Cheep, qui participe depuis plus de quinze ans à l’encyclopédie, partisan de l’extrême droite, dont l’expertise a été mise au service des militants zemmouriens comme le relate Vincent Bresson.              L’association Wikimedia France a également alerté l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle (Arcom, ex-CSA) par courriel. Les bénévoles de l’encyclopédie poursuivent leur enquête, comme l’explique le conseil d’administration de l’association qui promeut l’encyclopédie en France dans un communiqué publié le 18 février. Par ailleurs, l’encyclopédie a mis en ligne le journal des interventions et décisions prises dans cette affaire.            « Guerre d’édition » et d’information            Dans une série de tweets, Samuel Lafont, chef de la campagne numérique d’Eric Zemmour, qui chapeautait selon Vincent Bresson l’opération « WikiZédia », a dénoncé une « censure » de la part de l’encyclopédie et affirmé que, « sous la neutralité affichée, un combat politique s’y joue depuis des années ».             « La cellule WikiZédia est intervenue en infraction à l’esprit et à la règle de plusieurs principes fondateurs, règles et recommandations, notamment : neutralité de point de vue (…), esprit de non-violence », explique le communiqué de Wikimédia France, qui précise : « Wikipédia n’est pas une tribune de propagande ou de promotion. » On y apprend en outre qu’une contributrice a fermé son compte en raison de menaces qui lui ont été adressées, par la messagerie Telegram, concernant son intégrité physique.              « Ce n’est pas la première tentative de manipulation de l’encyclopédie par une personnalité ni même un parti politique, [même dans le cadre de la] préparation d’une élection présidentielle », rappelle Wikimédia France. Mais dans cette « guerre d’édition » et d’information, l’enjeu est important : la page Wikipédia la plus consultée en France en 2021 est celle d’Eric Zemmour (vue 5,2 millions de fois) devant celles d’Elizabeth II et de Cristiano Ronaldo, selon les chiffres de la Wikimedia Foundation.            Rectificatif du 21 février à 19 h 40 : correction de l’attribution d’une citation.                 Pixels           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo Micromania       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dyson       Codes Promo Dell       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/21/page-wikipedia-d-eric-zemmour-l-encyclopedie-en-ligne-repond-aux-tentatives-de-manipulation_6114625_4408996.html"},"headline":"Page Wikip\u00e9dia d\u2019Eric Zemmour\u00a0: l\u2019encyclop\u00e9die en\u00a0ligne r\u00e9pond aux \u00ab\u00a0tentatives de manipulation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T14:27:36+01:00","datePublished":"2022-02-21T14:27:36+01:00","dateModified":"2022-02-21T19:50:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","Vie en ligne","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Pixels"],"description":"Selon les r\u00e9v\u00e9lations du journaliste Vincent Bresson, des militants multipliaient au sein de l\u2019encyclop\u00e9die libre les contributions \u00e0 la faveur du candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Pixels"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/601b869_5576880-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-10">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Jean-Luc Mélenchon, Christiane Taubira, Marine Le Pen, and Eric Zemmour have less than two weeks to gather the missing sponsorships to appear on the ballot. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains that it’s not the first time candidates have difficulty obtaining the 500 signatures of elected officials necessary to run for president.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Le Monde in English       The French Test             Panic in campaign headquarters      Jean-Luc Mélenchon, Christiane Taubira, Marine Le Pen, and Eric Zemmour have less than two weeks to gather the missing sponsorships to appear on the ballot. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains that it’s not the first time candidates have difficulty obtaining the 500 signatures of elected officials necessary to run for president.          Par Gilles Paris(Columnist)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris, and the main presidential candidates present their programs to the French main employers’ organization, le Medef. Environmentalist Yannick Jadot, leftist Jean-Luc Mélenchon, Communist Fabien Roussel, Conservative Valérie Pécresse, Socialist Anne Hidalgo, far-right candidates Marine Le Pen and Eric Zemmour have all been invited.            What happened during the weekend? While most of the candidates were on the campaign trail, outgoing president and likely candidate Emmanuel Macron spent his time multiplying diplomatic contacts to avoid a military escalation in Ukraine. He tried to organize a summit between the American and Russian presidents without having the guarantee that such a meeting could be held.            Why does it matter? This situation reinforces the contrast between a president in office and the candidates. Emmanuel Macron has until March 4 to officially register his candidacy. He already has the necessary number of sponsorships needed to appear on the ballot.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/21/21-11">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ « Face à l’expansion autoritaire du régime de Poutine, l’Europe doit rester forte et unie », a quant à lui appelé lundi soir le candidat écologiste à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Fabien Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Vladimir Poutine, Yannick Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie » : revivez la journée de campagne du 21 février « Face à l’expansion autoritaire du régime de Poutine, l’Europe doit rester forte et unie », a quant à lui appelé lundi soir le candidat écologiste à l’élection présidentielle.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                21:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce direct, merci de nous avoir suivis        Nous arrêtons ce direct pour aujourd’hui, mais nous vous invitons à lire le direct de nos collègues qui suivent les réactions après l’annonce de Vladimir Poutine. Le président russe vient de reconnaître l’indépendance des territoires séparatistes dans l’est de l’Ukraine.                    Lire aussi :  Crise Russie-Ukraine, en direct : Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes dans l’est de l’Ukraine                       21:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fabien Roussel dénonce « une décision extrêmement grave et dangereuse », Yannick Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »        Le candidat communiste à l’élection présidentielle a dénoncé sur Twitter « une décision extrêmement grave et dangereuse » de la part de Vladimir Poutine. « Tout doit être fait pour désamorcer cette guerre qui ménace aux portes de l’Europe ! », a encore demandé le candidat, lui aussi favorable à une sortie de l’OTAN. « Arrêtons d’être alignés derrière la politique guerrière américaine et retrouvons notre voix ! », avait-t-il lancé au début du mois de février.          « Face à l’expansion autoritaire du régime de Poutine, l’Europe doit rester forte et unie. Défendre les valeurs de l’Europe, c’est défendre la souveraineté et la liberté de l’Ukraine », a quant à lui appelé ce soir le candidat écologiste à l’élection présidentielle sur Twitter.          « La reconnaissance des entités séparatistes par Poutine porte atteinte à l’intégrité territoriale et à la démocratie de l’Ukraine. Aucune complaisance ! J’en appelle à une réponse française et européenne ferme et unie », a encore écrit Yannick Jadot.          « La Russie choisit la force et le fait accompli. Nous faisons face à un péril grave », a enfin jugé la candidate Christiane Taubira. « La solidarité des États européens avec l’Ukraine ne doit pas faillir. Même si la diplomatie doit continuer d’œuvrer », juge l’ex-ministre de la justice.                    20:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un direct, un récap, et une newsletter quotidienne         A quarante-huit jours du premier tour de l’élection présidentielle et à moins de quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements.          Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          Et pour vous inscrire à notre newsletter, cliquez sur le lien ci-dessous :                         20:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les agriculteurs veulent « peser » sur la présidentielle et prévoient un « grand oral » des candidats le 30 mars        Ils veulent eux aussi « peser » sur la présidentielle. Le Conseil de l’agriculture française (CAF), qui réunit les principaux acteurs du monde agricole, attend de pied ferme dans quelques jours les candidats pour le retour du Salon de l’agriculture. « Nous voulons peser dans cette campagne électorale qui s’annonce », a déclaré Christiane Lambert, présidente du CAF et du syndicat majoritaire de la FNSEA, lors d’une conférence de presse.          Elle était entourée du président des Jeunes agriculteurs, Samuel Vandaele, du président des chambres d’agriculture, Sébastien Windsor, du président de la Confédération nationale de la mutualité, de la coopération et du crédit agricoles (CNMCCA), Pascal Cormery, et du président de la Coopération agricole, Dominique Chargé.          « Ensemble, nous organisons le grand oral des candidats qui aura lieu le 30 mars, à l’issue du congrès de la FNSEA. Ce grand oral se passera à Besançon », a déclaré Mme Lambert.          Se refusant à ce stade à « donner des points » aux candidats et candidates entrés en campagne, Mme Lambert compte sur cet événement pour aider le monde agricole à se faire une idée : « On les invitera, ils auront un grand oral, quinze minutes de discours, quinze minutes de questions, tous à la queue leu leu », a-t-elle expliqué.          Sans détailler son bilan du quinquennat Macron, Mme Lambert a salué un virage au moment de la crise du Covid-19, qui a marqué le retour de « l’ambition de souveraineté alimentaire » pour la France, et exprimé le vœu que le prochain ou la prochaine présidente de la République poursuive la « relocalisation de la production » agricole sur le territoire.          « Nous voulons que les candidats s’inscrivent dans une dynamique positive pour l’agriculture », a poursuivi la patronne de la FNSEA. « Moi, j’en ai assez d’entendre des candidats dire “oh les pauvres agriculteurs !”. Chaque fois qu’ils viennent couper un ruban, ils présentent leurs condoléances et ils ont des discours condescendants », a-t-elle déploré.          « La course pour la souveraineté alimentaire, elle est lancée partout, l’agriculture a des atouts, elle en a trop gâchés. Maintenant, il faut une politique réaliste pour réussir à le faire », a conclu Mme Lambert.                    20:40   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des séparatistes prorusses en Ukraine                  Lire aussi :  Crise Russie-Ukraine, en direct : Vladimir Poutine reconnaît l’indépendance des territoires séparatistes dans l’est de l’Ukraine                       20:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La crise entre la Russie et l’Ukraine bouscule la présidentielle en France        A moins de sept semaines de l’élection présidentielle, la situation à la frontière entre la Russie et l’Ukraine s’immisce dans la campagne électorale en France.                    Crise en Ukraine :   Pécresse ferme contre la Russie, Le Pen et Zemmour dénoncent la volonté d’expansion de l’OTAN                       20:00   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Si vous avez raté notre tchat-débat de cet après-midi        Avec un taux de 7,4 %, le chômage est à son plus bas depuis 2008. Mais que retenir de ce chiffre ? Deux économistes, Anne-Sophie Alsif (cheffe économiste de BDO) et Yannick L’Horty (professeur à l’université Paris-Est), ont répondu aux questions des lecteurs du Monde, cet après-midi.                    Lire aussi :  « Les conséquences positives du “quoi qu’il en coûte” ne biaisent pas les chiffres du chômage »                       19:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse veut dessiner « la France de l’après-Covid »        Venue au chevet de la ruralité aujourd’hui dans l’Indre, Valérie Pécresse a promis de « redessiner la France de l’après-Covid » avec plusieurs mesures pour revitaliser les territoires, allant du Livret d’épargne régional au prêt à taux zéro. La candidate des Républicains à l’élection présidentielle a promis de « faire rimer ruralité avec modernité » et a assuré qu’« il faut profiter de cette opportunité de la France post-Covid pour revitaliser les départements ruraux en s’appuyant sur les villes les plus dynamiques, qui seraient des pôles d’attractivité ».          Pour cela « fixer sur une armature de 350 villes moyennes l’aménagement du territoire de demain, c’est fondamental », a affirmé Jean-Christophe Fromantin, le maire (Territoires en mouvement) de Neuilly-sur-Seine, qui vient de rallier Mme Pécresse ce week-end. Il faut aussi « jouer davantage l’épargne que l’impôt », a-t-il ajouté, et pour cela la candidate a prôné un Livret d’investissement régional baptisé « Fier », acronyme de « fonds d’investissement dans l’économie régionale ».          Pour aider à « l’investissement de voisinage » dans des entreprises, commerces, exploitations agricoles… la candidate a proposé de « pouvoir investir jusqu’à 20 000 euros » qui seraient « défiscalisés à hauteur de 50 % ».          Mme Pécresse a répété sa promesse de « plus grande loi de décentralisation depuis Gaston Deferre ». « L’idée est que la ruralité ait le même niveau d’investissement que la politique de la ville » pour « booster tous les investissements en infrastructures », a-t-elle assuré. Notamment, « j’aimerais avoir la fibre partout en 2024, ne pas avoir Paris et le désert français », a-t-elle affirmé.          Convaincue que « de très nombreux habitants des métropoles veulent retrouver un cadre plus authentique et accueillant », elle a promis « des aides pour avoir des prêts à taux zéro dans toute la France, pas seulement dans les métropoles ».          Enfin elle a rappelé son projet d’envoyer les étudiants en dernière année de médecine généraliste « dans les territoires carencés », ce qui concernerait 4 000 généralistes environ par an.                    19:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Que retenir du « grand oral » des candidats devant le Medef ?        Rituel obligé, six prétendants à l’Elysée ont passé ce matin matin leur « grand oral » devant le patronat au moment où l’économie française sort de la crise sanitaire, mais se trouve confrontée à une pénurie de main-d’œuvre et à l’inflation.          S’exprimant tour à tour, Fabien Roussel, Anne Hidalgo, Yannick Jadot, Valérie Pécresse, Eric Zemmour et Marine Le Pen y ont défendu leur programme économique dans une ambiance policée.          Les candidats de droite et d’extrême droite ont notamment défendu un allégement de la fiscalité pesant sur les entreprises, Valérie Pécresse a été la seule à mettre l’accent sur la baisse de la dépense publique, tandis que les candidats de gauche ont plaidé pour le dialogue et défendu leurs mesures en faveur de l’investissement dans la transition écologique.          Absent de dernière minute, Jean-Luc Mélenchon n’était « pas disponible », selon le Medef. Si le candidat souhaitait envoyer un représentant, l’option a été refusée par les organisateurs.                    Présidentielle 2022 :   les candidats passent leur grand oral devant le Medef                       19:26   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour examiner la situation entre l’Ukraine et la Russie, Emmanuel Macron convoque un conseil de défense ce soir        Le président de la République, Emmanuel Macron, a convoqué un conseil de défense et de sécurité nationale, réuni depuis 19 heures, pour examiner la situation entre l’Ukraine et la Russie, a annoncé l’Elysée.          Alors que le Kremlin s’apprête à reconnaître l’indépendance des territoires séparatistes prorusses de l’est de l’Ukraine, le chef de l’Etat français s’est par ailleurs de nouveau entretenu lundi avec les présidents russe, Vladimir Poutine, et ukrainien, Volodymyr Zelensky, ainsi qu’avec le chancelier allemand, Olaf Scholz, à deux reprises, et les responsables européens Charles Michel et Ursula von der Leyen, a précisé la présidence française.                    19:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Il est 19 heures, c’est l’heure du récap politique du jour !        La question de la compétitivité a été au centre des discours des candidats devant l’organisation patronale. Tous ont aussi affirmé la nécessité d’investissements publics massifs.                    Lire aussi :  Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député en tant qu’assistant parlementaire… Les infos politiques du jour                       19:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Où en sont les candidats dans la course aux parrainages ?                        18:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les maires au cœur de la bataille des parrainages        Les élus subissent la pression des candidats, ainsi que celle de leurs administrés, prêts à critiquer leur choix. Certains préfèrent ne pas accorder leur soutien, d’autres tentent de consulter leurs électeurs.                    Présidentielle 2022 :   les maires au cœur de la bataille des parrainages                       18:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plusieurs candidats en difficulté dans la recherche des parrainages        Tandis que la course aux parrainages s’accélère, les inquiétudes grandissent pour les candidats n’ayant pas encore atteint les 500 signatures requises. Dix jours après le lancement d’un site à l’initiative du MoDem pour aider les « gros » candidats à les obtenir, une réserve de quatre-vingts et quelques élus a été constituée, a fait savoir M. Bayrou ce matin sur France 2.          Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national (RN), a de son côté lancé un appel vidéo aux maires pour obtenir les 50 parrainages qui lui manqueraient et alerter à propos de ce qu’elle considère comme un « scandale » démocratique qui risque, selon elle, de « priver » des « millions d’électeurs » de l’élection présidentielle. Vendredi, au dernier décompte du Conseil constitutionnel, la candidate du RN comptabilisait 366 parrainages.          La candidate n’est pas la seule à alerter sur le sujet des parrainages. Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon, disent, eux aussi, avoir du mal à récolter les signatures nécessaires pour valider leurs candidatures. De plus « petits » candidats, tels Anasse Kazib (Révolution permanente) et Gaspard Koenig (Simple), ont également lancé un appel aux maires sur le plateau de l’émission « C politique », dimanche, sur France 5.                    Parrainages :  le MoDem a pour l’instant constitué une réserve de 80 élus tandis que Marine Le Pen lance un appel aux maires                       18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La campagne dans les archives du « Monde » : en 1995, Edouard Balladur et Jacques Chirac en désaccord sur la manière d’alléger les droits de succession             Archive du « Monde » datée du 21 février 1995. LE MONDE           Dans ce direct consacré à l’actualité de la campagne électorale, nous allons également évoquer le passé, en revenant chaque jour sur les moments marquants des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de vingt-deux ans… le 21 février 1995.          Il y a beaucoup de convergences dans le désaccord sur les droits de succession entre Jacques Chirac et Edouard Balladur, exposé comme une « polémique » par le journaliste Laurent Mauduit dans l’édition du Monde datée du 21 février 1995.          Le premier, candidat du Rassemblement pour la République (RPR), maire de Paris, entame alors sa troisième campagne à une élection présidentielle avec, dans son programme, l’ambition de réformer les droits de succession pour faciliter les transmissions d’entreprises et éviter ainsi leur « dépeçage » ainsi qu’une perte estimée à « quatre-vingt mille emplois chaque année ».          Le second, alors premier ministre de la seconde cohabitation, veut augmenter le seuil à partir duquel des impôts doivent être payés, qui « pourrait être porté à 500 000 francs » s’il succède à François Mitterrand.          Un accord sur le principe – l’allégement de la fiscalité de l’héritage –, mais pas sur la stratégie pour y parvenir – les entreprises d’un côté, les particuliers de l’autre. Vingt-sept ans plus tard, à droite, Valérie Pécresse, la candidate du parti Les Républicains, s’inscrit dans les deux héritages en proposant d’appliquer les deux propositions, dans un débat où les arguments ont peu évolué.          Lire aussi, en 2022 : La question des droits de succession s’invite dans la campagne                    18:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Ma campagne est suspendue aux parrainages » : Christiane Taubira lance un nouvel appel aux parrainages des élus        Elle lance un nouvel appel aux parrainages. La candidate, qui ne dispose pour l’instant que de 86 parrainages pour l’élection présidentielle, a de nouveau appelé les maires à lui apporter leurs signatures, soulignant qu’il ne s’agissait pas « d’un soutien » mais d’un témoignage de « confiance dans la République ».          « A 48 jours de l’élection présidentielle, avec d’autres candidats, ma campagne est suspendue aux parrainages. Je ne critique pas le principe : un filtre est nécessaire, mais je le crois aujourd’hui dépassé », écrit la candidate dans une lettre aux élus lundi 21 février. « Votre parrainage n’est pas un soutien. Il est une part de cette confiance dans la République que vous portez toutes et tous », assure Christiane Taubira.          « Avec d’autres, nous avons besoin de vous pour que le débat auquel notre pays a droit débute vraiment », ajoute-elle. D’autres candidats, comme l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon, ou les candidats d’extrême droite Marine Le Pen et Eric Zemmour, sont aussi en difficulté dans le recueil des 500 parrainages nécessaires.          « Je vous renouvelle donc mon appel. Sans votre parrainage, je ne serai pas candidate », insiste Mme Taubira, qui rappelle qu’elle a « été désignée par une primaire de 400 000 votants, la plus importante – et de loin – de cette campagne présidentielle ».          S’affirmant comme « la femme d’aucun parti », elle précise dans cette missive porter « des valeurs, des engagements de longue date », et affirme ne rien vouloir « céder aux discours de haine qui ont envahi l’espace public. Nous nous sommes habitués à ce qu’ils accaparent les discussions, les débats. On ne raisonne plus qu’autour d’eux ».          « On nous éloigne des débats nécessaires pour l’avenir de notre pays, des véritables vulnérabilités des Françaises et des Français », dénonce la candidate. « Ces sujets, vous les connaissez mieux que quiconque », poursuit-elle à l’adresse des élus, les décrivant comme « les élus et élues des solutions. C’est pour cela que les Françaises et les Français ont confiance en vous ».                    18:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce tchat-débat avec les économistes Anne-Sophie Alsif et Yannick L’Horty touche à sa fin, mais ce direct continue        Merci pour vos très nombreuses et pertinentes questions concernant les chiffres du chômage. Anne-Sophie Alsif, la cheffe économiste de BDO France et professeure d’économie à Paris Panthéon-Sorbonne, ainsi que Yannick L’Horty, professeur à l’université Paris-Est, ont fait de leur mieux pour y répondre, merci également à eux deux.          Ne bougez pas, ce direct consacré à la campagne présidentielle continue jusqu’à 21 heures comme chaque jour du lundi au vendredi. N’hésitez pas à poser vos questions à ce propos !                    18:00   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, A partir de quand la baisse du chômage a (peut avoir) un effet sur les salaires?    Onycroi         Yannick L’Horty : D’une part, les salaires sont très rigides en France, à la hausse et plus encore à la baisse. D’autre part, il existe une impressionnante armée de réserve de demandeurs d’emploi qui sont en recherche effective d’emploi. La baisse du chômage peut ne pas produire de tension à la hausse sur les salaires avant d’atteindre un niveau correspondant au plein emploi, situé sans doute autour d’un seuil de taux de chômage de 5 %.          Anne-Sophie Alsif : La baisse du taux de chômage a un effet sur les salaires lorsqu’il y a pénurie de main d’œuvre et que l’offre de travail est inférieure à la demande. On le voit dans certains secteurs tels que l’aide à la personne, la construction ou encore l’hébergement et la restauration où des hausses de salaires ont été négociées. Néanmoins, le marché du travail en France est assez rigide ce qui explique qu’on assiste pas à une hausse générale des salaires malgré les tensions inflationnistes.                    17:57   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, y'a t'il des statistiques sur la qualité des emplois (interim, temps partiel, rémunération, ...)?    gui         Anne-Sophie Alsif : Il y a en effet des statistiques développées par les instituts de statistiques (l’Insee en fait partie) concernant l’évolution des types de contrat (CDD, intérim…). D’autres travaux, par exemple sur la qualité des emplois (temps de trajet, bien-être, raison d’être, qualité de vie au travail), se développent notamment avec le télétravail – des rapports ont été récemment publiés par l’OCDE et le Bureau International du travail.          Yannick L’Horty : Il y a des travaux français et européens à la fois sur la qualité des emplois et sur celle du travail, qui sont deux notions différentes. La qualité des emplois a fait l’objet d’une définition teintée d’une certaine officialité au sommet européen de Laeken en 2001. C’est une notion multidimensionnelle et composite qui suppose de mobiliser une large palette d’indicateurs.          En France, une économiste travaille sur la qualité de l’emploi : Christine Erhel, directrice du Centre d’études de l’emploi et du travail (CEET). Une autre économiste emploie la qualité du travail dans ses recherches : Nathalie Greenan, du CEET également.                    17:47   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Réduire l'âge minimum de départ à la retraite (supposons 60 ans avec 40 annuités de cotisations) aurait-il un impact direct sur la baisse du chômage ?     Rom         Yannick L’Horty : Bonjour Rom, si l’on prohibe le travail des salariés de plus de 60 ans, cela devrait réduire le nombre d’actifs occupés et augmenter le nombre d’inactifs. L’effet comptable sur le nombre de chômeurs peut être positif à court terme. A l’extrême, si l’on interdisait à tout le monde de travailler, il n’y aurait sans doute plus de chômeurs.          Mais on sait aussi que beaucoup d’effets indirects peu désirables se produiraient : déséquilibre structurel du financement des retraites, qu’il faudrait bien financer par ailleurs et quelle que soit la modalité retenue (hausse des prélèvements sociaux, fiscalité, emprunt, modération des pensions…), elle aura un effet dépressif sur l’activité et sur l’emploi qui se traduirait par davantage de chômeurs.          Anne-Sophie Alsif : Non, cela aurait l’effet inverse. Le taux d’activité des plus de 55 ans en France est faible par rapport aux autres pays européens, car l’âge de départ à la retraite est moins élevé (62 ans à la différence de 65 ans ou 67 ans dans d’autres pays). Dès lors, il est difficile de retrouver un emploi dans la perspective d’une retraite plus proche.          Relever l’âge de départ en fonction des secteurs d’activité permettrait d’accroître le taux d’activité des plus de 55 ans dans un contexte d’allongement de la durée de la vie et de la question du financement du système des retraites.                                         Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe et Brice Laemle         Un direct quotidien. A moins de sept semaines de l’élection présidentielle et moins de quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/21/21-12">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Les 150 000 participants au vote, sans valeur juridique, organisé par la Collectivité européenne d’Alsace, ont plébiscité à 92,4 % une sortie de l’Alsace de la région Grand-Est.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Politique              Une « consultation citoyenne » plébiscite une sortie de l’Alsace de la région Grand-Est      Les 150 000 participants au vote, sans valeur juridique, organisé par la Collectivité européenne d’Alsace, ont plébiscité à 92,4 % une sortie de l’Alsace de la région Grand-Est.          Par Nathalie Stey(Colmar, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 12h31, mis à jour à 13h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de la Communauté européenne d’Alsace, Frédéric Bierry, à Colmar, le 2 janvier 2021.  SEBASTIEN BOZON / AFP               Quelque 168 456 personnes ont participé à la consultation lancée le 21 décembre 2021 par la Collectivité européenne d’Alsace, où il leur était demandé de se prononcer sur une sortie de l’Alsace de la région Grand-Est. 92,4 % des votes validés se sont exprimés en faveur du « oui ». Un résultat sans appel pour le président de la CEA, Frédéric Bierry, qui s’est engagé à tout faire pour que l’Alsace redevienne une région à part entière.          Pour cette consultation étalée sur presque deux mois, au cours de laquelle les Alsaciens pouvaient voter par Internet, en glissant leur bulletin dans l’une des 99 urnes réparties à travers le territoire ou encore par voie postale, la participation a été plus forte dans le Bas-Rhin que dans le Haut-Rhin. Les bulletins originaires du Bas-Rhin comptent ainsi pour 60,4 % des « oui » exprimés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Collectivité européenne d’Alsace, « plus un département, pas encore une région »                 Un résultat sans surprise, qui prolonge la tendance déjà enregistrée lors du référendum de 2013, où il avait été demandé aux habitants de se prononcer sur une fusion des deux départements. À l’époque, les électeurs haut-rhinois s’étaient majoritairement prononcés contre une telle fusion, au contraire des bas-rhinois. Le vote avait finalement été invalidé du fait d’un taux de participation trop faible (20,05 %). Deux années plus tard, la loi Notre actait la création de la région Grand-Est et la disparition de l’Alsace en tant qu’entité institutionnelle.          « Agir plus efficacement »          La participation des Alsaciens n’a pas été meilleure cette fois-ci, puisque le nombre de bulletins validés (153 844) ne représente que 11,8 % du corps électoral du département. Elle est pourtant présentée par Frédéric Bierry comme « une expression claire de l’opinion des Alsaciens, qui oblige tous les élus locaux, la représentation nationale et les autres institutions à leur répondre de façon positive ». Lui-même préfère comparer la participation à cette consultation à celles enregistrées lors du congrès du parti Les Républicains (LR) ou de la Primaire populaire à gauche.          Le président de la CEA espérait franchir la barre des 100 000 participants pour donner à cette consultation suffisamment d’ampleur et ne pas avoir à fermer définitivement le chapitre du statut institutionnel de l’Alsace. Le fait de dépasser allègrement ce seuil le conforte dans l’idée de solliciter les différents candidats à l’élection présidentielle. « Les citoyens sont attentifs à l’efficacité de cette participation citoyenne. Ils veulent que cela se traduise par une décision. Je demanderai donc au président de la République qui sera élu en avril 2022 de respecter leur volonté », affirme-t-il.        Il vous reste 40.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/21/une-consultation-citoyenne-plebiscite-une-sortie-de-l-alsace-de-la-region-grand-est_6114614_823448.html"},"headline":"Grand-Est\u00a0: la sortie de l\u2019Alsace pl\u00e9biscit\u00e9e par une \u00ab\u202fconsultation citoyenne\u202f\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T12:31:39+01:00","datePublished":"2022-02-21T12:31:39+01:00","dateModified":"2022-02-21T13:43:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Les 150\u00a0000 participants au vote, sans valeur juridique, organis\u00e9 par la Collectivit\u00e9 europ\u00e9enne d\u2019Alsace, ont\u00a0pl\u00e9biscit\u00e9 \u00e0 92,4\u00a0% une sortie de l\u2019Alsace\u00a0de la r\u00e9gion Grand-Est.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Colmar, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/38/0/4902/2451/1342/696/60/0/dc84325_792701644-000-8y27y8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-13">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La spécialiste de l’analyse du discours politique dénonce la torsion des mots et de l’histoire dans les livres du candidat d’extrême droite à la présidentielle, entre corruption du sens et obsession raciale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Éric Zemmour             « La Langue de Zemmour », le réquisitoire de la sémiologue Cécile Alduy      La spécialiste de l’analyse du discours politique dénonce la torsion des mots et de l’histoire dans les livres du candidat d’extrême droite à la présidentielle, entre corruption du sens et obsession raciale.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Meeting d’Eric Zemmour au Mont-Saint-Michel (Manche), samedi 19 février 2022.  CYRIL BITTON /DIVERGENCE POUR " LE MONDE"               Le livre est mince, mais la charge est lourde. La sémiologue Cécile Alduy, professeure à Stanford (Californie) et chercheuse associée au Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof), a minutieusement analysé le discours d’Eric Zemmour dans La Langue de Zemmour (Seuil Libelle, 60 pages, 4,50 euros), et son verdict est sévère. Elle juge l’univers mental du candidat « saturé de violence », avec « une fascination morbide pour la guerre, la mort, la conquête et la domination ». « Guerre » est le troisième nom le plus utilisé dans ses livres, elle y voit « une pulsion de mort permanente », qu’elle n’a retrouvée que chez le Jean-Marie Le Pen des années 1990. Au-delà des thèmes classiques de l’extrême droite, elle s’emploie à disséquer la violence que fait subir Eric Zemmour à la langue, pour, dit-elle, y tordre la capacité de penser du lecteur.          Elle en veut pour exemple l’un des chapitres du dernier livre d’Eric Zemmour, La France n’a pas dit son dernier mot (Rubempré, 2021). Le polémiste marche seul dans un Paris désert, lors du premier confinement de mars 2020. Quelle image lui vient à l’esprit ? Pas les malades ou les infirmières. « Hitler, debout dans une voiture décapotable, déambulant de la place de la Concorde aux Invalides, découvrant ébaudi comme le moindre soldat de sa victorieuse armée la (…) capitale décadente des plaisirs et de la débauche. » La première chose qui vient à Eric Zemmour dans les rues désertées par la pandémie, c’est Hitler. Et il se met volontiers à sa place, « je croyais voir pendre une immense croix gammée rouge et noir », puis plus loin, « Paris vide m’appartenait comme si je l’avais conquise. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Islam, « grand remplacement », place des femmes… dans son livre, Eric Zemmour ressasse ses obsessions                 L’ancien chroniqueur de CNews tourne certes en dérision sa « première pensée obsédante » et songe vite à Louis de Funès dans La Grande Vadrouille. « Ou comment tourner l’effroi en grotesque », écrit Cécile Alduy, faire peur pour faire rire, terroriser puis badiner, avec un but : « court-circuiter la pensée ». « Imposer visuellement l’image d’Hitler tout en édulcorant ensuite sa portée, c’est la normaliser, l’acclimater », estime la chercheuse. D’ailleurs, Hitler « déambule » en touriste, il n’est pas si terrifiant, dans une ville « décadente » disqualifiée par « la débauche » et « les plaisirs » – et afin de distiller en sous-main l’interprétation pétainiste de la défaite de 1940, causée pour le maréchal par « l’esprit de jouissance ».          « Vision binaire du monde et des êtres »          « Lexique, grammaire, style, ton, citations et figures de pensée insufflent dans la langue même une vision binaire du monde et des êtres, et manipulent les passions, relève Cécile Alduy. Ce discours fabrique un monde alternatif et cohérent, structuré, clos sur lui-même, qui se donne les apparences de la scientificité et du vrai. Il invalide à l’avance toute pensée autre et annule du même coup tout débat. » La violence du propos du polémiste naît de l’idée que toutes les relations humaines, entre individus, sexes ou peuples, seraient fondées sur le conflit et la domination : cette idée « qu’il faut écraser l’autre pour survivre » est « le meilleur moyen pour empêcher de réfléchir » et « imprime de façon subliminale l’idée qu’il faut choisir son camp ».        Il vous reste 47.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/21/la-langue-de-zemmour-le-requisitoire-de-la-semiologue-cecile-alduy_6114610_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Langue de Zemmour\u00a0\u00bb, le r\u00e9quisitoire de la s\u00e9miologue C\u00e9cile Alduy","dateCreated":"2022-02-21T12:00:39+01:00","datePublished":"2022-02-21T12:00:39+01:00","dateModified":"2022-02-21T12:30:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","Politique"],"description":"La sp\u00e9cialiste de l\u2019analyse du discours politique d\u00e9nonce la torsion des mots et de l\u2019histoire dans les livres du candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, entre corruption du sens et obsession raciale.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/343/0/6240/3120/1342/696/60/0/5c6a931_618582454-cbi0994035.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-14">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Dans une enquête publiée dimanche soir, « Mediapart » affirme que le candidat communiste n’a pas pu fournir de preuves de son travail comme collaborateur parlementaire de Jean-Jacques Candelier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Fabien Roussel dément avoir occupé un emploi « fantôme » d’assistant parlementaire, après les révélations de « Mediapart »      Dans une enquête publiée dimanche soir, « Mediapart » affirme que le candidat communiste n’a pas pu fournir de preuves de son travail comme collaborateur parlementaire de Jean-Jacques Candelier.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h44, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat à l’élection présidentielle pour le Parti communiste (PCF), Fabien Roussel, lors de son audition devant le MEDEF à Paris, le 21 février 2021.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 A moins de sept semaines du premier tour de l’élection présidentielle et cinq ans après l’affaire Fillon, Fabien Roussel, le candidat du Parti communiste français (PCF) à l’élection présidentielle, est accusé dans une enquête de Mediapart publiée dimanche soir d’avoir été rémunéré entre 2009 et 2014 en tant qu’assistant parlementaire du député communiste du Nord Jean-Jacques Candelier sans avoir réellement travaillé pour lui, mais plutôt pour le parti. M. Roussel, qui a démenti lundi matin les accusations, a assuré qu’il avait « des documents » prouvant son activité et a assumé avoir joué plutôt un « rôle politique » auprès de M. Candelier, au micro d’Europe 1.            Le site d’informations en ligne affirme pourtant n’avoir trouvé aucune preuve du travail de M. Roussel, qu’il s’agisse de documents, de courriels ou de SMS, alors que ce dernier était pourtant bien rémunéré pour assurer la fonction d’assistant parlementaire par son député, à hauteur de 3 000 euros par mois de mai 2009 à juin 2014. Dans un communiqué publié lundi, M. Candelier s’est dit de son côté « surpris et indigné de l’article laissant entendre que Fabien Roussel ne travaillait pas pour [lui] ».                              Lire aussi   Fabien Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Vladimir Poutine, Yannick Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie » : revivez la journée de campagne du 21 février                   Pas de documents justificatifs à l’appui            « Mon travail avec Jean-Jacques Candelier figure sur mon site Internet depuis que je suis candidat », s’est défendu, lundi matin, M. Roussel, qui est député du Nord depuis 2017. « Je dis aujourd’hui que j’ai travaillé pendant ces cinq années avec [l’ex-député du Nord] Jean-Jacques Candelier, avec les collègues que j’avais auprès de lui. Jean-Jacques comme eux pourront témoigner du travail que nous avons fait ensemble. » « Mon travail (…) est dans tous les discours, toutes les questions écrites et les lois portées » par ce dernier, a ajouté le candidat.              « J’ai été avec lui, et sans lui, pour suivre des conflits dans le Douaisis, chez lui (…), les pneus de ma voiture s’en souviennent, j’ai roulé énormément pour lui. (…) J’ai les documents du travail que j’ai fait avec lui sur ces sujets, avec des syndicalistes », a affirmé M. Roussel, avant de faire savoir qu’il « les montrerai[t] ». Il a assuré que son ancien député « était fier d’avoir [eu] un responsable politique comme collaborateur ».              

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/21/21-15">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Pour lutter contre l’apathie démocratique, la première urgence serait que les acteurs politiques acceptent de revoir leur partition en conjuguant modestie et pédagogie. Mais il faudrait aussi réengager le citoyen, l’impliquer directement dans la prise de décision.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter   Éditorial   Le Monde    Pour lutter contre l’apathie démocratique, la première urgence serait que les acteurs politiques acceptent de revoir leur partition en conjuguant modestie et pédagogie. Mais il faudrait aussi réengager le citoyen, l’impliquer directement dans la prise de décision.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. A moins de deux mois du scrutin présidentiel, le gouvernement tente de conjurer le risque de l’abstention en lançant une campagne de communication pour inciter les citoyens à s’inscrire sur les listes électorales. L’initiative, tardive, est cependant bienvenue quand on constate que 6 % de celles et ceux en âge de voter n’ont pas pris la peine de faire cette démarche. Que ce soit par insouciance, par indifférence ou par dépit, ce désengagement civique, qui frappe surtout les jeunes, constitue un poison pour la démocratie.            Il tend à distordre la projection politique du pays en donnant la prime aux plus mobilisés. Il contribue en même temps à nourrir la violence contre un système accusé de ne plus assurer correctement son rôle de représentation. Le niveau record de l’abstention atteint aux élections municipales de 2020 et au scrutin régional de 2021 va de pair avec la montée des actes de violence commis contre les élus. Le repli individualiste, la perte des repères collectifs n’expliquent pas à eux seuls la crise du bulletin de vote. Au rythme des alternances s’est développée l’idée que les politiques étaient incapables de tenir leurs promesses, qu’ils étaient impuissants à changer la vie. Donc à quoi bon ?                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’ombre de l’abstention plane sur la présidentielle                   Dans ce contexte d’extrême défiance, la première urgence serait que les acteurs politiques acceptent de revoir leur partition en conjuguant modestie et pédagogie. S’ils veulent avoir une chance de ne pas décevoir, ils doivent fournir les clés de compréhension d’une époque particulièrement complexe, puis être capables de susciter de l’adhésion autour d’un projet balisé par quelques objectifs réalisables. Au lieu de quoi on assiste depuis le début de la campagne présidentielle à une inflation de promesses et à une instrumentalisation des peurs sur fond d’intense compétition à l’extrême droite du champ politique.            Complexité du mot « représentation ».            Au sortir d’un quinquennat marqué par trois crises – sociale, climatique et sanitaire –, l’absence de cadrage général sur les grands enjeux de la période – le réchauffement climatique, la répartition des revenus, le poids de la dette – aboutit à une campagne à la fois inquiétante et déséquilibrée, dans la mesure où l’un des principaux acteurs, le président sortant, en est toujours absent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron                   Rejeter la responsabilité sur la seule représentation politique serait toutefois injuste. Pour lutter contre l’apathie démocratique, il faut réengager le citoyen, l’impliquer directement dans la prise de décision, lui faire toucher du doigt la complexité du mot « représentation ». L’expérience du grand débat, après la crise des « gilets jaunes », n’a été que partiellement réussie, étant donné que nombre de cahiers de doléances sont restés entassés dans des cartons au lieu d’être immédiatement exploités.              La convention citoyenne pour le climat, qui a travaillé entre octobre 2019 et juin 2020, a été à la fois prometteuse et frustrante. Prometteuse parce qu’elle a permis à 150 citoyens tirés au sort et dûment informés d’élaborer un certain nombre de propositions précises pour lutter contre le réchauffement climatique. Frustrante parce que bon nombre de ses participants n’ont pas compris que le gouvernement et le Parlement, soucieux de leurs prérogatives, ne retiennent pas en bloc le résultat de leurs travaux. La tension entre démocratie directe et démocratie représentative était palpable. Elle n’est pas rédhibitoire. L’une et l’autre ont leur place, pourvu qu’elles acceptent de se féconder au lieu de s’affronter. Il faut persévérer dans cette voie.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/21/election-presidentielle-2022-reapprendre-le-gout-de-voter_6114602_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: r\u00e9apprendre le go\u00fbt de voter","dateCreated":"2022-02-21T11:30:15+01:00","datePublished":"2022-02-21T11:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Pour lutter contre l\u2019apathie d\u00e9mocratique, la premi\u00e8re urgence serait que les acteurs politiques acceptent de revoir leur partition en conjuguant modestie et p\u00e9dagogie. Mais il faudrait aussi r\u00e9engager le citoyen, l\u2019impliquer directement dans la prise de d\u00e9cision.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/533/0/5994/2997/1342/696/60/0/401974f_584756561-ad01-schiappatract-dsc04173.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-16">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Alors que bon nombre de députés de la majorité arrivaient du privé en 2017, une trentaine d’entre eux sont tentés de ne pas se représenter. Posant la question de l’encadrement de l’après-mandat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                        Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : la tentation d’un retour dans le privé pour les députés novices      Alors que bon nombre de députés de la majorité arrivaient du privé en 2017, une trentaine d’entre eux sont tentés de ne pas se représenter. Posant la question de l’encadrement de l’après-mandat.          Par Mariama Darame et Marie Pouzadoux         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le député La république en marche ! (LRM), Pierre Person, le jour de son arrivée à l’Assemblée nationale, le 19 juin 2017.  THOMAS SAMSON / AFP                 Il y a parfois des calculs coûts bénéfices difficiles à établir. A bientôt trois mois des élections législatives, la question a été tranchée par le député Matthieu Orphelin : pour lui, il n’y aura pas de second mandat. Malgré un bilan qu’il juge « plutôt positif » et des « convictions intactes », l’élu écologiste du Maine-et-Loire a décidé de privilégier son « équilibre personnel ». Cette petite musique se fait entendre plus que jamais dans les couloirs de l’Assemblée nationale, renouvelée aux deux tiers en 2017.            Dans les rangs de La République en marche où 60,7 % des députés sont des cadres, selon le sociologue au CNRS Etienne Ollion (Les Candidats. Novices et professionnels en politique, PUF, 2021), la question d’un retour dans le privé après cinq ans à l’Assemblée se pose pour une trentaine d’élus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : « Il faut prendre conscience que la politique c’est du temps long »                   Les journées décousues entre Paris et la circonscription, l’envie de retrouver leur niveau de vie antérieur ou juste de reprendre en main leur parcours professionnel, pèsent dans leur décision. « Cinq ans en politique c’est super, mais dix ans ça tue toute perspective de carrière dans le privé », fait valoir Sylvain Waserman, vice-président de l’Assemblée nationale (MoDem, Bas-Rhin).            Interrogations            Ces retours attendus dans le secteur privé posent de nouvelles questions en matière de déontologie et de transparence. L’annonce le 5 janvier de la nomination de Mickaël Nogal, député LRM de Haute-Garonne et ancien lobbyiste pour Orangina, comme directeur général de l’Association nationale des industries alimentaires, premier groupe de pression dans l’agroalimentaire de France, a suscité l’indignation de l’opposition.              Pas illégale, sa prise de fonctions le 1er mars, est jugée peu respectueuse par ses pairs, alors que la fin de mandat est fixée au mois de juin. Se pose aussi la question des réseaux que s’est constitués, lors de son mandat, celui qui est également vice-président de la commission des affaires économiques. « En redevenant lobbyiste, son but est d’influencer les représentants dont il a bonne connaissance », avance Kévin Gernier, chargé de plaidoyer à Transparency International France, sur ces questions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Conflits d’intérêts, emplois familiaux, frais de mandat... Les points-clés du projet de loi moralisation                   Un autre cas potentiel de reconversion pose son lot d’interrogations : celui du député LRM de Paris Pierre Person. Comme le rapporte Politico, il planifierait de créer une start-up dans le domaine de la cryptomonnaie, alors qu’il a fait de ce sujet son domaine de prédilection dans l’Hémicycle. MM. Nogal et Person n’ont pas donné suite aux sollicitations du Monde.            Depuis l’adoption de la loi pour la moralisation de la vie publique en 2017, les parlementaires ont interdiction d’exercer toute activité de lobbyiste et de représentant d’intérêts pendant leur mandat. Mais l’après-mandat demeure un angle mort.               « Les parlementaires peuvent prendre n’importe quelle fonction, contrairement aux ministres, qui sont, eux, contrôlés par la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique », avance Baptiste Javary, chercheur en droit public, car les députés sont élus et non nommés contrairement aux ministres et leur pouvoir est plus diffus.            Les parlementaires canadiens, lituaniens et irlandais, sont eux, par exemple, soumis à une interdiction d’exercer la profession de lobbyiste et de représentant d’intérêts de un à cinq ans après leur mandat. Pour Sylvain Waserman, président de la délégation chargée des représentants d’intérêts à l’Assemblée, « réfléchir à étendre l’interdiction au-delà du mandat » pour les activités de lobbying « pourrait être intéressant ». Mais il souligne le risque d’un cadre trop strict appliqué à des cas particuliers, qui pourrait « encourager la prime aux professionnels de la politique ». L’enjeu premier serait, pour lui, d’aider les députés à aller plus loin dans la mise en œuvre des mesures déjà en vigueur.                             Qui est mon député ?  Notre moteur de recherche pour mieux connaître votre représentant à l’Assemblée nationale                        Mariama Darame et  Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 22 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/21/legislatives-2022-la-tentation-d-un-retour-dans-le-prive-pour-les-deputes-novices_6114601_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: la tentation d\u2019un retour dans le priv\u00e9 pour les d\u00e9put\u00e9s novices","dateCreated":"2022-02-21T11:30:07+01:00","datePublished":"2022-02-21T11:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Alors que bon nombre de d\u00e9put\u00e9s de la majorit\u00e9 arrivaient du priv\u00e9 en\u00a02017, une trentaine d\u2019entre eux sont tent\u00e9s de ne pas se repr\u00e9senter. Posant la question de l\u2019encadrement de l\u2019apr\u00e8s-mandat.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/646/0/7764/3882/1342/696/60/0/b399afb_394303250-000-92k9ut-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/21/21-17">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’Etat participera à hauteur de 2,1 milliards d’euros sur les 2,5 milliards d’augmentation de capital de l’énergéticien et « sera aux côtés » de la compagnie aérienne, qui prépare une recapitalisation de 4 milliards, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Chronique            Jean-Michel Bezat        L’Etat participera à hauteur de 2,1 milliards d’euros sur les 2,5 milliards d’augmentation de capital de l’énergéticien et « sera aux côtés » de la compagnie aérienne, qui prépare une recapitalisation de 4 milliards, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Bruno Le Maire, le ministre de l’économie et des finances, à Paris, le 15 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Pertes et profits. Qu’il semble loin le temps où le gouvernement affichait sa volonté de privatiser de grands groupes ou de s’en désengager plus avant ! C’était en 2017, au début du quinquennat d’Emmanuel Macron. Engie, Groupe ADP (ex-Aéroports de Paris), la Française des jeux étaient sur la liste. Seul l’opérateur du Loto a eu droit à un désengagement de l’Etat, fin 2019, avant que la faiblesse des marchés, puis la crise sanitaire et économique n’interdisent toute opération. L’urgence est désormais au sauvetage d’entreprises à la fois trop stratégiques et trop symboliques pour faire faillite.                            Lire aussi   EDF : l’Etat va participer à la recapitalisation « à hauteur de 2,1 milliards d’euros », annonce Bruno Le Maire                 Ebranlé par le vieillissement de son parc nucléaire, EDF recevra 2,1 milliards d’euros de l’Etat, sur une augmentation de capital de 2,5 milliards. Une première étape, insuffisante, pour « restaurer ses comptes » et « réinvestir dans l’avenir », la construction de centrales nucléaires et de parcs éoliens, a reconnu le ministre de l’économie, Bruno Le Maire. Renationalisation totale d’un groupe qu’il détient à 84 % ? Ouverture à des capitaux privés ? La seule certitude de son PDG, Jean-Bernard Lévy, c’est qu’EDF n’a « pas les moyens » de construire seul six, a fortiori quatorze, nouveaux réacteurs. Et il se dit ouvert à des « investisseurs privés », comme il le fait sur le projet britannique de Sizewell, dans l’est de l’Angleterre.          Seule la Cour des comptes s’inquiète          Si EDF a fait une bonne année 2021, avec 4,72 milliards d’euros de bénéfices, Air France-KLM est resté dans le rouge sombre, avec une perte de 3,29 milliards et une activité encore inférieure de moitié à celle de 2019. Après les aides de 2020 et de 2021, la compagnie aérienne prépare une recapitalisation de 4 milliards, indispensable à sa survie. L’Etat, qui en détient 29 %, « sera aux côtés d’Air France », a, une fois de plus, assuré M. Le Maire, rappelant aussi le soutien à Renault. Les autres actionnaires (Etat néerlandais, China Eastern et l’américain Delta Air Lines) y sont également prêts, selon Les Echos du 21 février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Airbus, Air France-KLM, Groupe ADP affichent des résultats contrastés                 La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat, assureur de dernier recours, est un préalable au redressement financier des grandes entreprises et à un appel aux marchés. L’Agence des participations de l’Etat (APE) veille au grain, avec encore 7 milliards, en 2022, inscrits sur un compte d’affectation spécial. Dans la campagne présidentielle, on n’entend pas de protestations contre le pompier qui éteint l’incendie.          Où sont donc passés les libéraux de stricte obédience ? Seule la Cour des comptes s’inquiète. Dans un rapport, elle souligne que l’APE n’a pas – contrairement à sa doctrine de 2017 – les moyens en propre de recapitaliser certaines entreprises par la vente d’autres actifs, au point mort depuis trois ans. Une bombe à retardement qu’il faudra désamorcer au cours du prochain quinquennat.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/21/air-france-edf-la-crise-a-une-fois-de-plus-montre-que-l-intervention-de-l-etat-est-un-prealable-au-redressement-des-grandes-entreprises_6114593_3234.html"},"headline":"Air France, EDF\u00a0: \u00ab\u00a0La crise a une fois de plus montr\u00e9 que l\u2019intervention de l\u2019Etat est un pr\u00e9alable au redressement des grandes entreprises\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T10:49:16+01:00","datePublished":"2022-02-21T10:49:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Politique","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Transports","\u00c9conomie","Entreprises","Pertes et profits"],"description":"L\u2019Etat participera \u00e0 hauteur de 2,1\u00a0milliards d\u2019euros sur les 2,5 milliards d\u2019augmentation de capital de l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien et \u00ab\u00a0sera aux c\u00f4t\u00e9s\u00a0\u00bb de la compagnie a\u00e9rienne, qui pr\u00e9pare une recapitalisation de 4\u00a0milliards, observe Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/0/0/6406/3199/1342/696/60/0/87c9b87_5545889-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-18">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Novices, les députés issus de la société civile arrivés à l’Assemblée nationale en 2017 ont fait l’expérience de l’élu.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : « Il faut prendre conscience que la politique c’est du temps long »      Novices, les députés issus de la société civile arrivés à l’Assemblée nationale en 2017 ont fait l’expérience de l’élu.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les 314 députés du parti La République en marche (LRM) posent devant l’Assemblée nationale, le 24 juin 2017.  GILLES BASSIGNAC / AFP               Annie Chapelier pensait enfin avoir trouvé la bonne formule. « Députée de Macron, trois petits tours et puis s’en va ! », dit-elle, un demi-sourire aux lèvres. La députée de la 4e circonscription du Gard (Agir ensemble) achève son mandat dans quelques semaines, comme les 568 autres élus de l’Assemblée nationale toujours en fonctions après cinq ans. « Ça devait être le titre de mon livre mais j’ai changé d’avis, ça sera finalement “Un Parlement en toc” », poursuit-elle.          L’ex-élue La République en marche (LRM) ne se représentera pas aux élections législatives des 12 et 19 juin, comme une cinquantaine de députés au sein de la majorité. « Le constat que je fais est celui d’une Assemblée qui n’est plus qu’une vaste pièce de théâtre où l’on nous demande de jouer un mauvais rôle. La démocratie représentative ne fonctionne absolument plus », affirme-t-elle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron                 Cinq ans plus tôt, Mme Chapelier fut l’un des rouages de l’épopée électorale qui a conduit Emmanuel Macron et LRM à obtenir la majorité à l’Assemblée nationale, avec 314 députés. « Infirmière », « maman solo avec deux filles », « 50 ans », « jamais fait de politique avant, même pas déléguée de classe », elle atterrit sur les bancs du Palais-Bourbon après quatre semaines de campagne « fulgurante » et le livre programmatique d’Emmanuel Macron, Révolution (XO éditions, 2016) entre les mains.          Renouveler la vie politique          Avec 72 % des sièges de l’Hémicycle renouvelés, le scrutin de 2017 est sans précédent. La fameuse société civile sélectionnée sur CV et portée par la vague Macron prend ses marques à l’Assemblée nationale. Le credo est simple : le nouveau monde supplante l’ancien. Pour preuve, la précédente majorité socialiste et ses « professionnels de la politique, au pouvoir depuis des dizaines d’années », selon les termes utilisés dans un clip de campagne d’En marche !, sont terrassés par ces novices, dont une centaine sont peu politisés et pas très au fait des codes de l’institution. « On s’aperçoit très vite qu’on est tout seul et qu’il n’y a pas de formation », se souvient la députée de la Nièvre (MoDem, ex-LRM) Perrine Goulet, ancienne ingénieure dans une centrale nucléaire.          Les profils des élus ont rajeuni, certains sont issus de la diversité. La parité est quasiment respectée, avec 47 % de femmes dans le groupe LRM (39 % pour l’Assemblée nationale, un record sous la Ve République). Et une promesse au bout : renouveler la vie politique. Bienveillance, travail et expérience du terrain sont alors les maîtres mots.        Il vous reste 72.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/21/legislatives-2022-il-faut-prendre-conscience-que-la-politique-c-est-du-temps-long_6114586_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022 : \u00ab\u00a0Il faut prendre conscience que la politique c\u2019est du temps long\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-21T10:19:39+01:00","datePublished":"2022-02-21T10:19:39+01:00","dateModified":"2022-02-21T16:03:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"Novices, les d\u00e9put\u00e9s issus de la soci\u00e9t\u00e9 civile arriv\u00e9s \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale en\u00a02017 ont fait l\u2019exp\u00e9rience de l\u2019\u00e9lu.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/416/0/4987/2493/1342/696/60/0/07b3629_648878990-000-pv90e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-19">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ L’impact de la crise sanitaire, estimé à 4 milliards d’euros, a été absorbé et tous les indicateurs semblent désormais bien orientés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Politique              En fin de quinquennat, les finances locales affichent une meilleure santé      L’impact de la crise sanitaire, estimé à 4 milliards d’euros, a été absorbé et tous les indicateurs semblent désormais bien orientés.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 10h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le quinquennat d’Emmanuel Macron qui s’achève aura été caractérisé par des relations erratiques, parfois conflictuelles, avec les principales associations d’élus représentant les collectivités territoriales. Souvent, celles-ci se sont plaintes d’être pressurées par l’Etat et de voir leurs marges d’action réduites. Au terme de ces cinq années – les données portent sur l’exécution définitive 2017 comparée à l’exécution 2021 arrêtée au 31 janvier 2022 –, le président de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation de l’Assemblée nationale, Jean-René Cazeneuve (La République en marche), dresse un bilan, publié lundi 21 février, de l’évolution des finances locales sur cette période.          Un premier constat s’impose : malgré la crise sanitaire, « les finances des collectivités territoriales, tous niveaux confondus (région, département et bloc communal), se sont fortement améliorées entre 2017 et 2022 ». Corroborant toutes les études publiées ces derniers mois, dont celles de la Cour des comptes, les collectivités ont abordé la crise sanitaire dans une situation financière saine, ce qui leur a permis, en règle générale, d’en absorber le choc. Grâce aux mesures de soutien de l’Etat, son impact, estimé à 4 milliards d’euros, est resté relativement modéré et « le rebond constaté en 2021, plus fort que prévu, ramène les finances des collectivités au-dessus de leur niveau d’avant-crise, sauf exception ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  2020, une année inédite pour les finances des collectivités locales                 Ainsi, sur la période 2017-2021, tous les indicateurs financiers sont en amélioration. Les recettes réelles de fonctionnement sont passées de 202,9 à 214,3 milliards d’euros (+ 5,6 %), la capacité d’autofinancement brute de 29,7 à 36,6 milliards (+ 23,2 %), les dépenses d’investissement de 62,4 à 71,7 milliards (+ 14,9 %), la trésorerie de 41,5 à 56,6 milliards (+ 36,4 %), tandis que le délai de désendettement baissait de 5 à 4,3 ans.          Résultats positifs des « contrats de Cahors »          En ce qui concerne les recettes de fonctionnement, le principal élément de rupture par rapport au quinquennat précédent a été la fin de la baisse autoritaire des dotations de l’Etat, au premier rang desquelles la dotation globale de fonctionnement (DGF). L’engagement de les stabiliser a été tenu. Dans le même temps, les transferts financiers de l’Etat sont passés de 99,4 milliards d’euros en loi de finances initiale pour 2017 à 105,5 milliards en 2022 (+ 6,1 %). Le soutien à l’investissement local a également connu une forte progression, atteignant un niveau historique de 20 milliards d’euros en cumulé sur 2020-2021.        Il vous reste 41.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/21/en-fin-de-quinquennat-les-finances-locales-affichent-une-meilleure-sante_6114585_823448.html"},"headline":"En fin de quinquennat, les\u00a0finances locales affichent une meilleure sant\u00e9","dateCreated":"2022-02-21T10:17:47+01:00","datePublished":"2022-02-21T10:17:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"L\u2019impact de la crise sanitaire, estim\u00e9 \u00e0 4\u00a0milliards d\u2019euros, a \u00e9t\u00e9 absorb\u00e9 et tous les indicateurs semblent d\u00e9sormais bien orient\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/656/0/7875/3937/1342/696/60/0/db767f5_819888191-000-9rw4dr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/21/21-20">
<filnamedate="20220221"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220221"><AAMMJJHH="2022022121">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Alors que Marine Le Pen voit plusieurs de ses cadres rejoindre Eric Zemmour, la journaliste Ivanne Trippenbach fait le point sur cette « primaire de l’extrême droite » qui ne dit pas son nom et sur les différences entre les deux candidats.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Chronique Les candidats rivalisent de propositions devant le Medef, Fabien Roussel assure avoir « roulé » pour son député… Les infos politiques du jour   Service politique                      Live  Article se déroulant en direct  Roussel dénonce « une décision extrêmement dangereuse » de Poutine, Jadot « appelle à une réponse française et européenne ferme et unie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Eric Lombard : « Il faut sans tarder définir les règles d’un capitalisme plus responsable »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Air France, EDF : « La crise a une fois de plus montré que l’intervention de l’Etat est un préalable au redressement des grandes entreprises »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les candidats à la présidentielle doivent prendre conscience que le tournant monétaire aura un coût élevé sur les finances publiques »   Jean-Michel Naulot Ancien membre du Collège de l’Autorité des Marchés Financiers /AMF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    03:25    International Ukraine : des civils se préparent à prendre les armes                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Éditorial Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Stéphane Foucart                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce n’est ni en dégradant la compétitivité ni en s’endettant davantage que le pouvoir d’achat s’améliorera »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Un peuple » : un portrait des « gilets jaunes » tout en nuances                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Micmac à Millau », sur France 3 : du « démontage » d’un McDo à la fondation de l’altermondialisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Amanda Lear : « On m’a collé un fantasme sur le dos »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Hongrie, Péter Ungár, député gay et fortuné, en campagne contre Viktor Orbán                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Le Pen - Zemmour : le duel de l’extrême droite     podcast    Alors que Marine Le Pen voit plusieurs de ses cadres rejoindre Eric Zemmour, la journaliste Ivanne Trippenbach fait le point sur cette « primaire de l’extrême droite » qui ne dit pas son nom et sur les différences entre les deux candidats.          Par Cyrielle Bedu         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        
