<FILE-date="2022/11/01/18">

<article-nb="2022/11/01/18-1">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ L’entreprise britannique cotée en Bourse connaît de graves difficultés en raison notamment de l’inflation et de la perturbation mondiale des chaînes d’approvisionnement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Royaume-Uni             Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation      L’entreprise britannique cotée en Bourse connaît de graves difficultés en raison notamment de l’inflation et de la perturbation mondiale des chaînes d’approvisionnement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h20, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Aperçu du site Made.com et de son logo sur un smartphone, le mardi 1er novembre 2022.  DADO RUVIC / REUTERS                 Un an après son introduction en Bourse, le vendeur de meubles Made.com connaît d’importantes difficultés. L’entreprise britannique de commerce en ligne a annoncé son placement sous administration en vue de sa liquidation et la suspension de son action à la Bourse de Londres mardi 1er novembre, faute d’avoir réussi à trouver de nouvelles sources de financement.            A terme, la cotation en Bourse « sera annulée, toute valeur résiduelle sera distribuée aux actionnaires et la société sera liquidée », a précisé l’entreprise dans un communiqué.                 En grande difficulté, en raison notamment de l’inflation et de la perturbation mondiale des chaînes d’approvisionnement, l’entreprise avait averti en septembre qu’elle évaluait « différentes options stratégiques ». Fin octobre, elle avait annoncé l’interruption de ses négociations avec de potentiels repreneurs et un arrêt des nouvelles commandes chez une filiale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Design « low cost » mais vraies signatures                   L’action a perdu 99 % de sa valeur depuis le début de l’année            La société a pourtant reçu des manifestations d’intérêt d’acheteurs potentiels, « intéressés par la quasi-totalité ou seulement par une partie de l’entreprise, de ses actifs et de ses marques », a-t-elle précisé mardi. Mais si une vente devait avoir lieu, sans « aucune certitude », elle serait désormais effectuée par les administrateurs, a-t-elle ajouté.            Le conseil d’administration avait dit en septembre avoir aussi envisagé une augmentation de capital, mais jugeait que « les conditions actuelles ne permett[ai]ent pas de lever suffisamment de fonds propres auprès des investisseurs ».                Connue pour ses canapés confortables en velours coloré, l’entreprise a pâti d’un retournement de fortune depuis son introduction en Bourse en juin 2021. Sa capitalisation boursière valait alors près de 775 millions de livres (900 millions d’euros). Son action a perdu plus de 99 % de sa valeur depuis le début de l’année.            L’entreprise britannique s’est exportée dans plusieurs pays européens tels que la France, la Suisse, la Belgique ou encore l’Allemagne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/01/le-vendeur-de-meubles-made-com-proche-de-la-liquidation_6148124_3234.html"},"headline":"Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation","dateCreated":"2022-11-01T18:20:58+01:00","datePublished":"2022-11-01T18:20:58+01:00","dateModified":"2022-11-01T18:21:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise britannique cot\u00e9e en Bourse conna\u00eet de graves difficult\u00e9s en raison notamment de l\u2019inflation et de la perturbation mondiale des cha\u00eenes d\u2019approvisionnement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/234/0/3500/1750/1342/671/60/0/4b81128_fw1-made-com-group-administration-1101-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-2">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Les salariés sont respectivement appelés à cesser le travail mercredi et jeudi. La CGT, premier syndicat de l’entreprise, réclame 4,6 % d’augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3 % en 2023.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Énergies       Social             Appels à la grève à GRDF et Enedis, réseaux de distribution de gaz et d’électricité, pour exiger des hausses de salaire      Les salariés sont respectivement appelés à cesser le travail mercredi et jeudi. La CGT, premier syndicat de l’entreprise, réclame 4,6 % d’augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3 % en 2023.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h55, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après la signature, le 17 octobre, d’un accord de branche dans le secteur de l’énergie, il revient désormais aux entreprises de négocier des mesures internes pour compenser l’inflation. A EDF, un accord a récemment mis un terme aux arrêts de travail dans les centrales nucléaires, mais les négociations piétinent à GRDF, où la CGT appelle à une journée de grève mercredi 2 novembre, en marge d’une nouvelle réunion de négociation, tandis qu’à Enedis, une intersyndicale composée de la CGT, CFE-CGC, CFDT et FO invite les salariés à débrayer jeudi.            La CGT, premier syndicat de l’entreprise, réclame 4,6 % d’augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3 % en 2023, ainsi que des mesures individuelles et complémentaires pour les bas salaires.            La direction d’Enedis dit avoir proposé une augmentation de 2,3 % pour tous les salariés, en plus de la hausse du salaire de branche et des mesures individuelles, le tout représentant un « budget global d’augmentation des salaires de 7 % ». Elle ajoute qu’une « clause de revoyure à mi-année a également été proposée si l’inflation s’avérait supérieure à la prévision ».                             Lire aussi :  L’indexation des salaires sur l’inflation en cinq questions                   La CGT juge l’offre de GRDF insuffisante            Concernant GRDF, seule la CGT, première organisation syndicale de l’entreprise (46,58 % lors des dernières élections), appelle à faire grève mercredi 2 novembre.                 Lors de deux séances de négociations, les 25 et 27 octobre, « on a récupéré quelque chose, mais ce n’est pas suffisant », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Sébastien Raya, délégué central CGT. GRDF a proposé « de rajouter 2,3 % » à l’accord de branche « et, nous, on réclame 4,6 % », a-t-il précisé. La direction de GRDF n’était pas joignable dans l’immédiat.            Pour M. Raya, les salariés de la distribution, « que ce soit à Enedis ou à GRDF, sont les parents pauvres » de ces négociations salariales, par rapport aux salariés de GRT-Gaz (réseau de transport de gaz) ou des centrales nucléaires, qui ont obtenu gain de cause, compte tenu de la menace que leurs grèves faisaient peser sur l’approvisionnement énergétique cet hiver.                             Lire aussi :  Le subtil pilotage du réseau électrique en France pour éviter la panne : nucléaire, renouvelables, consommation, importations…                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/11/01/dans-le-secteur-de-l-energie-nouveaux-appels-a-la-greve-pour-les-salaires-a-grdf-et-enedis_6148104_1653054.html"},"headline":"Appels \u00e0 la gr\u00e8ve \u00e0 GRDF et Enedis, r\u00e9seaux de distribution de gaz et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, pour exiger des hausses de salaire","dateCreated":"2022-11-01T13:55:24+01:00","datePublished":"2022-11-01T13:55:24+01:00","dateModified":"2022-11-01T15:17:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Les salari\u00e9s sont respectivement appel\u00e9s \u00e0 cesser le travail mercredi et jeudi. La CGT, premier syndicat de l\u2019entreprise, r\u00e9clame 4,6\u00a0% d\u2019augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3\u00a0% en\u00a02023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/381/0/4567/2283/1342/671/60/0/e427b87_1667304450833-000-1mg32v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-3">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les collectivités doivent prendre en compte les exigences de la sobriété et anticiper les conséquences du dérèglement climatique. Une double exigence à laquelle elles ne pourront répondre sans apports financiers nouveaux, et sans une actualisation des procédures et des moyens de gestion des bâtiments anciens, explique un collectif d’élus.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Culture         « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Tribune        Collectif        Les collectivités doivent prendre en compte les exigences de la sobriété et anticiper les conséquences du dérèglement climatique. Une double exigence à laquelle elles ne pourront répondre sans apports financiers nouveaux, et sans une actualisation des procédures et des moyens de gestion des bâtiments anciens, explique un collectif d’élus.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que les collectivités territoriales peinent à boucler leur budget 2023, les impératifs de la transition environnementale et climatique exigent de leur part un effort inédit pour les travaux de rénovation énergétique des bâtiments dont elles ont la charge.          Nous, élus locaux de tous les territoires, des plus urbains aux plus ruraux, sommes confrontés à deux injonctions contradictoires, celle de préserver et celle d’adapter ou de transformer un ensemble considérable de biens immobiliers.          Le bâti ancien est souvent à charge des collectivités. Rappelons qu’elles sont propriétaires de plus de 40 % du patrimoine classé ou inscrit (l’Etat n’en possédant que 3 % ou 4 %). Or, les travaux de rénovation des sites historiques ainsi que de leur environnement – quartiers anciens, secteurs classés, sites patrimoniaux remarquables, monuments historiques, patrimoine mondial… –, pour les adapter au changement climatique et aux exigences de la transition énergétique, sont à la peine.          Une double exigence          Non seulement l’inflation et la hausse du coût de l’énergie renchérissent considérablement les budgets des travaux, mais ces derniers continuent de se heurter à un corpus réglementaire parfois obsolète face aux enjeux que nous traversons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les sites patrimoniaux sont un gisement de transformation : écologique, sociale, économique et esthétique »                 Par ailleurs, ce bâti patrimonial a acquis dans nos territoires un usage collectif de service public : lycées et collèges, hôtels de ville, postes, hôpitaux, musées, opéras… Ce patrimoine de proximité tient une place essentielle dans la vie quotidienne. Il en va de même des centres-villes anciens dont les appartements seront bientôt désertés, leurs propriétaires ayant renoncé, face aux coûts exorbitants des travaux de réhabilitation en secteur protégé, à les louer. Comment financer leur adaptation à la transition écologique qui s’impose à nos sociétés ?          Scènes de musiques actuelles, cinémas, théâtres, bibliothèques… : la liste est longue des équipements culturels construits avant que n’entrent en vigueur les normes actuelles d’économie d’énergie. D’innombrables chantiers de rénovation s’imposent. Et là encore, la hausse des prix de l’énergie jointe à l’inflation gonfle le coût des travaux, tout en multipliant par deux le poids en fonctionnement de ces équipements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les élus nationaux et locaux sont confrontés à un changement profond de vision de l’urbanisme »                 Les collectivités doivent simultanément prendre en compte les exigences de la sobriété énergétique et anticiper les conséquences du dérèglement climatique. Une double exigence à laquelle elles ne pourront répondre sans apports financiers nouveaux et sans une radicale actualisation des procédures et des moyens de gestion du patrimoine ancien.        Il vous reste 41.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/01/il-y-a-urgence-a-adapter-le-patrimoine-a-la-transition-energetique_6148095_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il y a urgence \u00e0 adapter le patrimoine \u00e0 la transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-01T11:00:03+01:00","datePublished":"2022-11-01T11:00:03+01:00","dateModified":"2022-11-01T11:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les collectivit\u00e9s doivent prendre en compte les exigences de la sobri\u00e9t\u00e9 et anticiper les cons\u00e9quences du d\u00e9r\u00e8glement climatique. Une double exigence \u00e0 laquelle elles ne pourront r\u00e9pondre sans apports financiers nouveaux, et sans une actualisation des proc\u00e9dures et des moyens de gestion des b\u00e2timents anciens, explique un collectif d\u2019\u00e9lus.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/506/0/6144/3072/1342/671/60/0/50fb872_1667226237660-pns-2438513.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-4">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Deux responsables associatifs, Laure Coussirat-Coustère et Bruno Salmon, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi le véhicule électrique comme seule réponse à l’urgence sociale de transition écologique, en incluant petits entrepreneurs, travailleurs indépendants, salariés ou demandeurs d’emploi à faible revenu, est une illusion.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Industrie automobile         Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Tribune        Laure Coussirat-Coustère  Directrice générale adjointe de l’Association pour le droit à l’initiative économique/Adie          Bruno Salmon  Vice-président de l’Adie        Deux responsables associatifs, Laure Coussirat-Coustère et Bruno Salmon, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi le véhicule électrique comme seule réponse à l’urgence sociale de transition écologique, en incluant petits entrepreneurs, travailleurs indépendants, salariés ou demandeurs d’emploi à faible revenu, est une illusion.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Face aux défis de la lutte contre le changement climatique et contre la pollution de l’air, la mobilité propre est un objectif majeur, à très court terme. Et pour espérer l’atteindre, il faut embarquer tout le monde : il n’y aura de transition écologique que si elle est inclusive, si non seulement elle n’aggrave pas les fractures sociales et territoriales, mais qu’elle contribue au contraire à les réduire. Nous sommes convaincus que c’est possible, à portée de main.          Parce qu’ils sont détenteurs d’un parc automobile ancien, très polluant et coûteux en entretien, les petits entrepreneurs, les salariés et les demandeurs d’emploi que nous finançons et accompagnons depuis plus trente ans seront, dans les mois et les années qui viennent, purement et simplement empêchés de circuler dans les zones à faible émission (ZFE), c’est-à-dire dans les zones urbaines : autrement dit, ils ne pourront plus travailler ni vivre comme des citoyens de plein exercice.          Le déploiement des ZFE n’est évidemment pas une option : l’urgence climatique comme l’urgence de santé publique dans nos villes ne sauraient faire débat. C’est pourquoi l’enjeu n’est pas de retarder ni de ralentir l’effort, mais au contraire de permettre à ceux qui n’en ont pas les moyens d’en être pleinement des acteurs citoyens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le déploiement des zones à faible émission (ZFE) doit être l’occasion de repenser la mobilité sur tous les territoires »                 Pour cela il faut donner aux petits entrepreneurs, aux travailleurs indépendants, aux salariés ou aux demandeurs d’emploi à faible revenu, la capacité financière d’accéder à des véhicules moins polluants leur permettant demain de travailler.          Efficacité écologique et justice sociale          Or, le recours aux véhicules électriques, même fortement subventionnés, n’est pas aujourd’hui une solution pour les plus pauvres : les véhicules électriques européens restent en effet inabordables financièrement sur le marché du neuf et très rares, voire inexistants dans le cas des véhicules utilitaires, sur le marché de l’occasion, sans parler de l’accès aux infrastructures de recharge, encore largement théorique pour les personnes ne disposant pas de logement individuel avec parking privé.                           Lire aussi :  Route sinueuse pour la voiture électrique                 C’est pourquoi nous regrettons que l’annonce du président de la République au Mondial de l’auto, entièrement consacrée à la stratégie industrielle en faveur du véhicule électrique, ait ignoré la dimension sociale et la réalité à laquelle sont confrontés les foyers les plus modestes, alors même que les gains carbone à attendre à court terme du remplacement de vieux véhicules très polluants par des véhicules thermiques récents d’occasion sont bien plus importants que ceux qui résulteront du remplacement de ces derniers par des véhicules électriques neufs !        Il vous reste 26.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/01/vehicules-electriques-il-faut-passer-sans-tarder-d-une-logique-d-incitation-a-une-logique-de-solidarite_6148083_3232.html"},"headline":"V\u00e9hicules \u00e9lectriques\u00a0: il faut \u00ab\u00a0passer sans tarder d\u2019une logique d\u2019incitation \u00e0 une logique de solidarit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-01T07:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-01T07:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-01T07:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Industrie automobile"],"keywords":["Cities","Mobilit\u00e9","Plan\u00e8te","Pollutions","Industrie","Industrie automobile","Voitures","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Deux responsables associatifs, Laure Coussirat-Coust\u00e8re et Bruno Salmon, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi le v\u00e9hicule \u00e9lectrique comme seule r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019urgence sociale de transition \u00e9cologique, en incluant petits entrepreneurs, travailleurs ind\u00e9pendants, salari\u00e9s ou demandeurs d\u2019emploi \u00e0 faible revenu, est une illusion.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Coussirat-Coust\u00e8re","description":"Directrice g\u00e9n\u00e9rale adjointe de l\u2019Association pour le droit \u00e0 l\u2019initiative \u00e9conomique\/Adie"}
,{"@type":"Person","name":"Bruno Salmon","description":"Vice-pr\u00e9sident de l\u2019Adie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/867/0/5618/2809/1342/671/60/0/f963648_1650963440156-pns-6309629.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-5">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ De fortes hausses des retraites Agirc-Arrco et de la pension alimentaire minimale entrent en vigueur mardi 1er novembre. La « remise carburant » de 30 centimes est prolongée. Les tarifs réglementés du gaz restent gelés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                                               Argent & Placements       Vie quotidienne             Ce qui change le 1er novembre pour le budget des ménages : pensions de retraite et alimentaire, trêve hivernale…      De fortes hausses des retraites Agirc-Arrco et de la pension alimentaire minimale entrent en vigueur mardi 1er novembre. La « remise carburant » de 30 centimes est prolongée. Les tarifs réglementés du gaz restent gelés.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Qui dit premier jour du mois dit nouveautés pour les dépenses et ressources des particuliers. Novembre 2022 n’échappe pas à la règle.          Forte hausse des retraites complémentaires Agirc-Arrco          Après une revalorisation de 1 % en novembre 2021, les pensions complémentaires Agirc-Arrco seront augmentées de 5,12 % mardi. Une situation que nombre de retraités actuels du privé n’ont jamais connue, puisqu’il faut remonter aux années 1980 pour retrouver de tels niveaux de hausse dans ce régime.                           Lire aussi :  Retraite : à quel âge obtient-on le taux plein automatiquement ?                 La mesure s’applique aux pensions versées le 2 novembre, que les retraités recevront sur leur compte dans les jours qui suivent. Elle a été décidée en conseil d’administration par les partenaires sociaux (syndicats et patronat) qui copilotent ce régime.           


              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀


Les revalorisations des pensions Agirc-Arrco depuis 2010
	

Source : Le Monde


require(['jquery', 'dataTables', "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($, dataTables, jqueryUICore,tooltipdecodeurs) {

    var dataSet = [[2022,"5,12 %"],[2021,"1,00 %"],[2020,"0,00 %"],[2019,"1,00 %"],[2018,"0,60 %"],[2017,"0,00 %"],[2016,"0,00 %"],[2015,"0,00 %"],[2014,"0,00 %"],[2013,"Arrco 0,8\u00a0%, Agirc 0,51\u00a0%"],[2012,"2,30 %"],[2011,"Arrco 2,11\u00a0%, Agirc 0,41\u00a0%"],[2010,"0,72 %"]];
    var columns_list = ["Ann\u00e9e", "Taux de hausse"];
    var cols_visible = "11";
    var columns = [];

    for(var i=0;i        columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }
    var myTable = $('#table20200729142224')
	.on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#table20200729142224_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#table20200729142224_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez");
');
            entete.append($("#table20200729142224_wrapper .dataTables_filter"));
        })
	.dataTable( {
        "orderClasses": false,
        

        data: dataSet,
        columns: columns,
        "scrollY": "500px", 
        "scrollX": true,
        "scrollCollapse": true,
        "responsive": true,
        "searching": false,
        "paging": false,
        "sorting": true,
        "order": [
            [0, 'desc']
        ],
		"language": {
                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":"",
                "paginate": {
                "previous": "Précédent",
                "next": "Suivant"
                },
                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
            }
    });
});



<article-nb="2022/11/01/18-6">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ La nouvelle obligation des entreprises de fournir au comité social et économique des informations sur les conséquences environnementales de ses décisions crée du contentieux, notamment dans le cas des plans de sauvegarde de l’emploi, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Emploi       Droit social         Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Chronique        Francis Kessler  Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne        La nouvelle obligation des entreprises de fournir au comité social et économique des informations sur les conséquences environnementales de ses décisions crée du contentieux, notamment dans le cas des plans de sauvegarde de l’emploi, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.   Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Droit social. Issue des travaux de la convention citoyenne pour le climat, la loi n° 2021-1104 du 22 août 2021 portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets impose à l’employeur, dans les entreprises d’au moins cinquante salariés, de fournir au comité social et économique (CSE) des informations sur « les conséquences environnementales de ses décisions ».          Ces échanges se font tant dans le cadre des informations et consultations récurrentes que lors des consultations obligatoires relatives à l’organisation, la gestion et la marche générale de l’entreprise, énumérées dans le livre II du code du travail.          Le CSE doit également être saisi « en temps utile » lorsqu’un projet de restructuration et de compression des effectifs implique l’élaboration d’un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE, ex « plan social »), pour émettre un avis sur l’opération projetée et ses modalités d’application.           « Un PSE irrégulier pour défaut d’information peut notamment conduire à la nullité de l’ensemble des licenciements et des mesures des départs volontaires qui y figurent »          En pratique, dans le cas d’un licenciement économique d’au moins dix salariés, deux consultations du CSE doivent être menées avant la mise en œuvre du PSE : la première a trait aux mesures ayant une incidence sur la marche générale de l’entreprise et le volume des effectifs, la seconde est spécifique aux licenciements et aux mesures destinées à les éviter.          Toutefois, la loi Climat et résilience n’a modifié ni les règles applicables aux consultations et informations ponctuelles, parmi lesquelles se trouvent les dispositions concernant les licenciements collectifs pour motif économique, ni le livre I du code du travail organisant le PSE. Si l’on suit, l’employeur doit donc informer des conséquences environnementales à la première consultation… mais le doit-il également à la seconde ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La transition écologique se fraie un chemin dans le dialogue social des entreprises                 Cette question du périmètre de la nouvelle obligation d’information en matière environnementale n’est pas purement théorique : un PSE irrégulier pour défaut d’information peut notamment conduire à la nullité de l’ensemble des licenciements et des mesures des départs volontaires qui y figurent.          Des litiges sur cette question ont déjà été portés en justice, en l’occurrence devant le juge administratif. Des CSE ont, en effet, critiqué des décisions de l’administration du travail qui homologuaient les documents unilatéraux portant sur le projet de licenciement collectif pour motif économique : ils réclamaient l’annulation de ces décisions au motif que la procédure d’information et de consultation des instances représentatives du personnel aurait été irrégulière, notamment du fait de l’absence d’information environnementale. Pour les demandeurs, s’agissant de fermetures de sites et de « délocalisation » de certains salariés, le PSE ne serait « pas neutre pour le climat ».        Il vous reste 39.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/10/31/le-defaut-d-information-environnementale-du-cse-peut-il-annuler-des-licenciements-economiques_6148052_1698637.html"},"headline":"Le d\u00e9faut d\u2019information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements \u00e9conomiques\u00a0?","dateCreated":"2022-10-31T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-10-31T18:00:14+01:00","dateModified":"2022-10-31T18:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Droit social"],"keywords":["Plan\u00e8te","Entreprises","D\u00e9bats","Droit social","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"La nouvelle obligation des entreprises de fournir au comit\u00e9 social et \u00e9conomique des informations sur les cons\u00e9quences environnementales de ses d\u00e9cisions cr\u00e9e du contentieux, notamment dans le cas des plans de sauvegarde de l\u2019emploi, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Kessler","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/898/0/3543/1771/1342/671/60/0/2692aea_1667228637268-pns-227165.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-7">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ La croissance au troisième trimestre n’a été que de 0,2 %, tandis que l’inflation en octobre a atteint 10,7 %.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Inflation             En zone euro, la croissance ralentit et l’inflation flambe      La croissance au troisième trimestre n’a été que de 0,2 %, tandis que l’inflation en octobre a atteint 10,7 %.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 17h53, mis à jour hier à 18h13    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans un supermarché à Langueux (Côtes-d’Armor), le 29 janvier 2022.  DAMIEN MEYER / AFP               L’économie européenne est en train de caler. Après une hausse du produit intérieur brut (PIB) en zone euro de 0,6 % au premier trimestre, et de 0,8 % au deuxième trimestre, la croissance s’est réduite à 0,2 % au troisième trimestre, selon les données publiées par Eurostat, lundi 31 octobre. Ce coup de frein est logiquement la conséquence de la flambée d’inflation, qui réduit le pouvoir d’achat des ménages et qui ne montre aucun signe de ralentissement. En octobre, la hausse des prix au sein des pays de la monnaie unique a atteint un nouveau record, à 10,7 % par rapport à l’année précédente. C’est la première fois de l’histoire de l’euro que l’inflation atteint un nombre à deux chiffres.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Mervyn King : « Il y a un risque réel de crise financière grave »                 Désormais, onze des dix-neuf pays membres de l’euro ont une inflation qui dépasse 10 %, dont trois (les pays Baltes) au-dessus de 20 %. L’Allemagne est à 11,6 %, la Belgique à 13,1 %, l’Italie à 12,8 %, tandis que les Pays-Bas frôlent 17 %. La France continue à avoir l’inflation la plus limitée de tous, grâce au bouclier tarifaire, mais celle-ci progresse également, désormais à 7,1 % (les données d’Eurostat sont légèrement différentes de celles de l’Insee, mais permettent des comparaisons entre les pays).          Ce choc des prix est le plus violent que le Vieux Continent ait connu depuis quatre décennies. « Une récession est inévitable », estime Paolo Grignani, du cabinet Oxford Economics. Il souligne que la détérioration de l’économie s’est accélérée au fur et à mesure de l’avancée du troisième trimestre. Tandis que la saison touristique a été excellente cet été, soutenant l’activité, la plupart des indicateurs sont désormais en berne. « La question sera de connaître l’ampleur de la récession », continue M. Grignani.          Enrayer le phénomène          Le choc gazier de cet été aura marqué un tournant. La fermeture progressive des gazoducs par le président russe Vladimir Poutine – alors que le gaz n’est pas touché par les sanctions – a provoqué une flambée des prix sans précédent, dont l’impact se répercute actuellement à travers tous les secteurs. Selon Eurostat, les prix de l’énergie ont augmenté de 41,9 % en octobre (sur un an). Les prix alimentaires connaissent aussi une forte poussée, en hausse de 13,1 %, ce qui touche particulièrement les ménages les plus pauvres. Mais même l’inflation dite sous-jacente (hors alimentaire et énergie) continue son inexorable progression, preuve que le phénomène se répand dans toute l’économie : elle était de 5 % en octobre, en hausse de 0,6 % sur un mois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Banque centrale européenne relève son taux d’intérêt à 1,5 %, un niveau inédit depuis 2008                 Pour tenter d’enrayer le phénomène, la Banque centrale européenne a débuté en juillet un cycle de hausse de ses taux d’intérêt. Au total, elle a désormais augmenté son taux de 2 points, à 1,5 % pour le taux de dépôt (et 2 % pour le taux de refinancement). Jeudi 27 octobre, lors de sa dernière réunion, Christine Lagarde, sa présidente, a annoncé qu’elle allait continuer le mouvement, avec encore au moins une augmentation du taux d’intérêt en décembre.        Il vous reste 42.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/31/en-zone-euro-ralentissement-de-la-croissance-et-inflation-qui-flambe_6148050_3234.html"},"headline":"En zone euro, la croissance ralentit et l\u2019inflation flambe","dateCreated":"2022-10-31T17:53:10+01:00","datePublished":"2022-10-31T17:53:10+01:00","dateModified":"2022-10-31T18:13:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Inflation"],"keywords":["Inflation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"La croissance au troisi\u00e8me trimestre n\u2019a \u00e9t\u00e9 que de 0,2\u00a0%, tandis que l\u2019inflation en octobre a atteint 10,7\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/501/0/7185/3592/1342/671/60/0/e845102_1667235132129-000-9xf2hb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-8">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Au moins quelques milliers d’abonnés n’ont pu, lundi, accéder au service.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Pixels        Instagram             Instagram : le bug entraînant la suspension des comptes de nombreux usagers a été résolu      Au moins quelques milliers d’abonnés n’ont pu, lundi, accéder au service.       Le Monde     Publié hier à 17h39, mis à jour à 08h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Lundi 31 octobre, en début d’après-midi, de nombreux utilisateurs d’Instagram ont signalé que leur compte avait soudainement été suspendu, sans que le réseau social ait motivé cette décision. D’autres ont fait état d’une légère baisse de leurs abonnés.            « Nous sommes au courant que certains d’entre vous rencontrent des difficultés pour accéder à leur compte Instagram », avait alors expliqué le service de communication de la filiale de Meta sur son compte Twitter. Avant à nouveau de tweeter, quelques heures plus tard, que le problème avait été résolu, reconnaissant « un changement temporaire » dans le nombre d’abonnés de ses utilisateurs.            We’ve resolved this bug now – it was causing people in different parts of the world to have issues accessing their… https://t.co/sDeqzK7cJS— InstagramComms (@Instagram Comms)              Contactée par Le Monde, la filiale française d’Instagram n’a pas été en mesure d’apporter de plus amples explications à ce bug.                 Sur le site Downdetector, qui permet aux internautes de rapporter les problèmes qu’ils rencontrent avec certains sites et services sur Internet, un pic d’incidents apparaissait autour de 3 heures de l’après-midi (heure de Paris), concentrant plusieurs milliers de signalements. Ce nombre ne reflète cependant pas l’ampleur exacte du phénomène, qui reste pour l’heure inconnue.            Par ailleurs, les comptes de certains utilisateurs ont perdu temporairement une petite partie de leurs abonnés. Selon le média américain The Verge, le footballeur Christiano Ronaldo en a perdu trois millions d’un jour à l’autre, avant de retrouver la totalité de ses 493 millions d’abonnés.            Cette défaillance survient moins d’une semaine après la panne d’une autre application-phare de Meta, WhatsApp, qui a affecté des milliards d’utilisateurs le 24 octobre. Deux heures après le début de l’incident, le groupe Meta, la maison mère d’Instagram, perdait près de 5 % à la Bourse de Wall Street.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mark Zuckerberg dans le gouffre du métavers                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/10/31/bug-sur-instagram-les-comptes-de-nombreux-usagers-suspendus_6148049_4408996.html"},"headline":"Instagram\u00a0: le bug entra\u00eenant la suspension des comptes de nombreux usagers a \u00e9t\u00e9 r\u00e9solu","dateCreated":"2022-10-31T17:39:34+01:00","datePublished":"2022-10-31T17:39:34+01:00","dateModified":"2022-11-01T08:22:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Instagram"],"keywords":["\u00c9conomie","R\u00e9seaux sociaux","Instagram","Pixels","Vie en ligne"],"description":"Au moins quelques milliers d\u2019abonn\u00e9s n\u2019ont pu, lundi, acc\u00e9der au service.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/12/203/0/3000/1494/1342/671/60/0/f2f078e_DN83RtFbgJn6QXJP1X7IjZNZ.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Instagram","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/instagram/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-9">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Depuis plus d’une décennie, le fondateur de Tesla et de SpaceX anime le réseau social de ses tentatives de manipulation, de ses provocations et de ses blagues bizarres.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Twitter             La folle histoire d’Elon Musk avec Twitter      Depuis plus d’une décennie, le fondateur de Tesla et de SpaceX anime le réseau social de ses tentatives de manipulation, de ses provocations et de ses blagues bizarres.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 19h42    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elon Musk, à Boca Chica Village (Texas), aux Etats-Unis, le 10 février 2022.  JIM WATSON / AFP               Soudain, tout était comme secondaire, et la planète numérique s’est écharpée sur le rachat, jeudi 27 octobre, de Twitter par Elon Musk pour 44 milliards de dollars (44,24 milliards d’euros). Même le proscrit le plus célèbre du fameux réseau, celui qui n’a plus de droit de cité sur le forum numérique depuis sa tentative de coup d’Etat du 6 janvier 2021, s’est invité dans le débat.  « Je suis très heureux que Twitter soit désormais entre de bonnes mains et ne soit plus dirigé par des fous et des maniaques de la gauche radicale qui détestent vraiment notre pays », a écrit, vendredi 28 octobre, Donald Trump sur son propre réseau social.          Le débat a pris une tournure surprenante, chacun s’appropriant le réseau et interpellant personnellement le nouveau maître des lieux, Elon Musk, l’homme le plus riche du monde. Chacun y va de sa remarque personnelle, créant une prétendue intimité avec M. Musk, l’homme aux 112 millions d’abonnés. Ce dernier twitte, « l’oiseau est libéré ». Thierry Breton, le commissaire européen au numérique, lui répond directement : « En Europe, il volera selon nos règles. » « Cela va susciter la polémique, mais la censure des plates-formes était clairement allée trop loin », écrit depuis son refuge russe l’ancien informaticien et lanceur d’alerte Edward Snowden.          Il y a ceux qui testent la censure, en insultant Elon Musk, et montrent sa photo en compagnie de Ghislaine Maxwell, la rabatteuse du pédophile Jeffrey Epstein suicidé en prison. Les détournements d’images et autres plaisanteries pleuvent par centaines. Certains interpellent M. Musk pour proposer leurs services, demander la certification de leur compte Twitter, tel Kyle Rittenhouse, jeune extrémiste de droite fou des armes qui tua deux personnes dans les émeutes de Kenosha à l’été 2020 mais fut acquitté pour légitime défense. D’autres encore appellent au déblocage de leur compte : « Hé ! @Elon Musk ! C’est Lana Del Rey et je tweete depuis mon compte de secours. Pensez-vous possible de réactiver mon compte désactivé ? »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Twitter, seize ans de gouvernance chaotique                 Pendant tout le week-end, Républicains et extrême droite ont jubilé, alors qu’Elon Musk retwittait un message conspirationniste sur Paul Pelosi, l’époux de la speaker de la Chambre des représentants Nancy Pelosi, victime d’une agression. La gauche est consternée, le New York Times fait mine d’organiser la résistance : « Après la prise de fonction d’Elon Musk, certains utilisateurs de Twitter se sont demandé s’ils devaient prendre des mesures supplémentaires pour protéger leurs comptes, voire les supprimer », tandis que General Motors, concurrent de Tesla, la firme automobile d’Elon Musk, a suspendu ses investissements publicitaires sur Twitter.        Il vous reste 75.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/31/la-folle-histoire-d-elon-musk-avec-twitter_6148042_3234.html"},"headline":"La folle histoire d\u2019Elon Musk avec Twitter","dateCreated":"2022-10-31T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-10-31T17:00:09+01:00","dateModified":"2022-10-31T19:42:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Twitter"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter"],"description":"Depuis plus d\u2019une d\u00e9cennie, le fondateur de Tesla et de SpaceX anime le r\u00e9seau social de ses tentatives de manipulation, de ses provocations et de ses blagues bizarres.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/8a6bf82_1667198368798-252293.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-10">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ C’est parce qu’elle aimait les cimetières que Delphine Letort a lâché la fonction publique pour la création d’entreprise. Les succès de transformation d’autoentreprise en société ne sont pas si fréquents.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Emploi       Formation             Un QR code sur une pierre tombale pour se reconvertir      C’est parce qu’elle aimait les cimetières que Delphine Letort a lâché la fonction publique pour la création d’entreprise. Les succès de transformation d’autoentreprise en société ne sont pas si fréquents.          Par Anne Rodier         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Dans les années 2010, les QR codes ont commencé à fleurir sur les tombes » (Photo : QR code sur une pierre tombale au cimetière de Courtisols dans la Marne).  D.R.               Vous le verrez sans doute si vous allez au cimetière du Père-Lachaise à Paris mardi 1er novembre : un QR code apposé sur la stèle La Mémoire nécropolitaine. Grâce à votre smartphone, il vous guidera vers le monde d’André Chabot, l’ethnographe des cimetières.          Pour Delphine Letort, ces QR codes sont devenus un fonds de commerce, sous forme de médaillons gravés au laser pour héberger la mémoire des défunts, les souvenirs de leurs proches : leur biographie numérique.          « J’ai toujours été attirée par les métiers du funéraire », confie-t-elle aujourd’hui. Elle s’est lancée dans l’entrepreneuriat à 48 ans, après avoir passé une vingtaine d’années en tant que salariée de la fonction publique territoriale. « C’était une hyperzone de confort dans une très bonne ambiance, un travail que j’aimais, à la direction administrative des pompiers. Mais je changeais de poste tous les quatre ans, car j’ai besoin d’apprendre tout le temps. J’ai demandé une formation dans la perspective d’une mobilité externe. »          Certifiée en « accompagnement de deuil »          Elle aura mis près de dix ans à mûrir son projet de reconversion professionnelle. Pendant longtemps, la seule chose dont elle a été sûre résidait dans le fait qu’elle n’était « pas à [sa] place dans un bureau ». C’est de passage à Rennes (Ille-et-Vilaine) qu’elle découvre la biographie numérique : « Ça m’a touché, car je fréquentais les cimetières avec la sensation que ce sont des lieux de vie. »          Après un énième changement de poste et la reprise d’études en psychologie, sa décision est prise. Une fois certifiée en « accompagnement de deuil », elle lance son business : l’autoentreprise Histoires de vie est née en 2020, en plein Covid. Elle lui vaudra le Prix Audace de l’Union des autoentrepreneurs et des travailleurs indépendants, qui salue les projets les plus prometteurs de plus d’un an d’existence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La gestion du deuil, cette inconnue des politiques de l’entreprise                 Ce n’est pas l’activité la plus porteuse de l’autoentreprise. L’Urssaf enregistre les plus gros chiffres d’affaires plutôt dans le juridique, le BTP et l’immobilier, avec des moyennes de chiffre d’affaires annuel de 17 000 à 20 000 euros. Mais l’initiative de Delphine Letort, qui s’inscrit dans le commerce de détail spécialisé, a été remarquée pour son originalité.          Elle n’est pas la première à avoir investi ce segment du marché funéraire pour prolonger la vie après la mort, afin que les petits enfants connaissent mieux leurs ancêtres ou dans un intérêt plus historique pour les grands de ce monde.          Un quasi-effet de mode          Dans les années 2010, les QR codes ont commencé à fleurir sur les tombes : 50 euros l’adhésif à coller sur la stèle, 95 euros le médaillon en céramique, voire 270 euros le médaillon gravé sur métal inoxydable. Les ambassadeurs d’Internet s’étaient multipliés pour proposer aux familles en deuil d’installer dans le « cloud » les photos, vidéos, sons et autres formes d’hommage à leurs chers disparus, avec des mises à jour illimitées de la biographie.        Il vous reste 32.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/10/31/un-qr-code-sur-une-pierre-tombale-pour-se-reconvertir_6148039_1698637.html"},"headline":"Un QR code sur une pierre tombale pour se reconvertir","dateCreated":"2022-10-31T16:00:31+01:00","datePublished":"2022-10-31T16:00:31+01:00","dateModified":"2022-10-31T16:00:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Formation"],"keywords":["Entreprises","Formation","Carri\u00e8res","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"C\u2019est parce qu\u2019elle aimait les cimeti\u00e8res que Delphine Letort a l\u00e2ch\u00e9 la fonction publique pour la cr\u00e9ation d\u2019entreprise. Les succ\u00e8s de transformation d\u2019autoentreprise en soci\u00e9t\u00e9 ne sont pas si fr\u00e9quents.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/393/0/480/240/1342/671/60/0/3c35bd8_1666965674294-1-cimetia-re.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-11">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ L’Union européenne prépare une réglementation drastique sur les cultures cacaoyères qui va impacter le Ghana et la Côte d’Ivoire, parmi les premiers producteurs mondiaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Développement Afrique              Cacao d’Afrique et déforestation : il va falloir mieux payer les producteurs pour avoir du chocolat certifié      L’Union européenne prépare une réglementation drastique sur les cultures cacaoyères qui va impacter le Ghana et la Côte d’Ivoire, parmi les premiers producteurs mondiaux.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              Pour moins déforester et continuer à déguster tablettes et carrés de chocolat, il va falloir mieux rémunérer les producteurs de cacao, qui pâtissent de prix toujours plus bas, selon les coopératives et acteurs du commerce équitable.            Du Pérou au Ghana, où sont cultivées les cabosses contenant les précieuses fèves, « certains producteurs n’arrivent pas à manger trois fois par jour », a martelé, vendredi 28 octobre, Cesar Paz, président du label Symbole des producteurs paysans (SPP), lors d’une table ronde organisée au Salon du chocolat à Paris. « Il a été divisé par trois depuis les années 1980 », avec en particulier une chute de 30 % en 2017, selon Julie Stoll, déléguée générale chez Commerce équitable France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Côte d’Ivoire, des planteurs de cacao clandestins détruisent la forêt                   Le cacao conventionnel, dont le prix est fixé, comme beaucoup de matières premières, à la Bourse de New York, se vend actuellement autour de 2 300 dollars la tonne (2 315 euros). Celui qui est certifié par des labels comme SPP, créé par des producteurs latino-américains, « se vend entre 3 000 et 3 500 dollars » la tonne. Preuve d’une certaine fébrilité, le Ghana et la Côte d’Ivoire, qui produisent environ deux tiers du cacao mondial, ont boycotté mercredi la réunion organisée par la Fondation mondiale du cacao à Bruxelles pour défendre les revenus de leurs planteurs.                 Ces anciens concurrents se sont alliés en 2021 dans l’Initiative cacao Côte d’Ivoire-Ghana, pour tenter de leur garantir un prix rémunérateur et « assurer une durabilité à l’économie cacaoyère ». Ils avaient déjà, dans ce cadre, instauré le « différentiel de revenu décent » (DRD), une prime de 400 dollars par tonne en sus du prix du marché. Parents pauvres du secteur, les producteurs ne perçoivent que 6 % des 100 milliards de dollars annuels que pèse le marché mondial du cacao et du chocolat.            « Révolution » à venir            La culture du cacao est encore aujourd’hui à l’origine d’une déforestation massive, notamment en Afrique de l’Ouest.            Avec un meilleur revenu, les paysans peuvent « engager plus de main-d’œuvre locale ou cultiver de manière biologique avec des pratiques d’agroforesteries », a défendu Julio Valencia, directeur général de Herencia Chocolate, une coopérative qui rassemble 600 familles de petits producteurs en Equateur.                « Quand il n’y a plus de forêt, la fertilité naturelle du sol se perd, la production décroît petit à petit. Il faut alors utiliser des produits chimiques qui polluent les sols, l’eau et nuisent à la santé », a pointé Cesar Paz.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cacao bio et équitable : à M’Brimbo, dans le sud ivoirien, le pari réussi d’une filière durable                   L’une des solutions est de replanter des arbres d’ombrage, qui protègent les cacaoyers du soleil. Cela permet aussi de mieux anticiper les impacts du changement climatique et de produire un chocolat de meilleure qualité.            Dans les prochains mois, la filière va aussi être secouée par une « révolution », car la Commission européenne travaille depuis 2021 à interdire l’importation de plusieurs produits issus de terres déboisées, comme le soja, le café ou le cacao. Ce futur règlement sur « la déforestation importée » obligera les importateurs comme les chocolatiers à garantir une traçabilité le long de leur chaîne d’approvisionnement.            Programmes de durabilité            Cette décision aura des effets « drastiques », s’est félicitée Julie Stoll, qui appelle toutefois à rester vigilant sur la manière dont elle affectera les petits producteurs. Ceux-ci devront en effet se mettre en conformité avec ces nouvelles normes, « alors qu’on les a incités pendant des décennies à une production intensive en monoculture, avec beaucoup d’intrants chimiques ». Les industriels devront, quoi qu’il en soit, prendre une partie de ces coûts en charge, et les annonces de programmes de durabilité dans les plantations se sont multipliées ces dernières semaines.                La multinationale Mars Wrigley (M & M’s, Snickers) s’est récemment engagée à utiliser dans ses chocolateries « 100 % de cacao d’origine responsable en Europe dès 2023 ». Son plan « vise notamment à lutter contre la déforestation, à faire progresser le respect des droits de l’Homme et à soutenir les producteurs de cacao et leurs communautés », a indiqué le groupe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »                   Mercredi, le groupe Mondelez (Milka, Toblerone) a également fait part de son intention d’investir 600 millions de dollars supplémentaires d’ici à 2030 dans son programme Cocoa Life. Ils serviront, affirme le géant mondial, à « améliorer les conditions de vie » de 300 000 cultivateurs de cacao à terme, avec « une augmentation des revenus nets d’environ 15 % au Ghana et 33 % en Côte d’Ivoire ».            Une « prise de conscience » qui est bienvenue, selon Julie Stoll, « mais n’apporte souvent pas de garanties sur le prix », a-t-elle regretté.                             Lire aussi :  « Cocoaïans », une fresque littéraire sur les rapports de domination entre l’Occident et les producteurs de cacao                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/31/cacao-d-afrique-et-deforestation-il-va-falloir-mieux-payer-les-producteurs-pour-avoir-du-chocolat-certifie_6148022_3212.html"},"headline":"Cacao d\u2019Afrique et d\u00e9forestation\u00a0: il va falloir mieux payer les producteurs pour avoir du chocolat certifi\u00e9","dateCreated":"2022-10-31T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-10-31T13:00:08+01:00","dateModified":"2022-10-31T17:30:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique "],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","D\u00e9veloppement Afrique ","Agriculture","Ghana","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"L\u2019Union europ\u00e9enne pr\u00e9pare une r\u00e9glementation drastique sur les cultures cacaoy\u00e8res qui va impacter le Ghana et la C\u00f4te d\u2019Ivoire, parmi les premiers producteurs mondiaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/335/0/4000/2000/1342/671/60/0/bead051_1667210774136-000-8xj9ab.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9veloppement Afrique ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/developpement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-12">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le phénomène, inédit après des années de croissance, est à relativiser si on compare les transactions de 2022 avec celles de 2019, dernière année normale avant la pandémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       e-commerce             e-commerce : les ventes s’essoufflent      Le phénomène, inédit après des années de croissance, est à relativiser si on compare les transactions de 2022 avec celles de 2019, dernière année normale avant la pandémie de Covid-19.          Par Cécile Prudhomme         Publié hier à 09h45, mis à jour hier à 15h08    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Made, la boutique en ligne britannique d’ameublement, fondée en  2010, est au bord du dépôt de bilan.  ROMAIN GAILLARD/REA               « Nous sommes désolés, MADE ne prend plus de nouvelles commandes. Nous vous remercions pour votre patience et espérons pouvoir reprendre les commandes au plus vite. » Au bord du dépôt de bilan après l’interruption de négociations avec de potentiels repreneurs, l’e-commerçant britannique d’ameublement fondé en 2010 a affiché ce message, jeudi 27 octobre, sur la page d’accueil de sa boutique en ligne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  E-commerce : la part des achats de produits de grande consommation a doublé depuis la pandémie de Covid-19                 Phénomène annonciateur de la fin de l’âge d’or de l’e-commerce, au moment où les consommateurs commencent à se serrer la ceinture ? Compétition exacerbée entre les sites marchands qui bouscule les modèles économiques en période d’inflation ? Souffrant d’une baisse de la demande et de la perturbation mondiale des chaînes d’approvisionnement, la société avait averti en septembre qu’elle étudiait « différentes options stratégiques ».          En France aussi, le commerce en ligne s’essouffle cette année. Et c’est une première, après des années de croissance continue. Selon les données de Procos, la Fédération pour l’urbanisme et le développement du commerce spécialisé, les ventes sur Internet des enseignes entre janvier et septembre dégringolent de 15,8 % par rapport à la même période de l’année 2021. Et le mouvement touche quasiment tous les secteurs : l’équipement de la maison (− 3,6 %), l’habillement (− 20,6 %), la beauté et la santé (− 21,9 %), les produits culturels, jouets et cadeaux (− 32,3 %)…          Vases communicants          Chez Maisons du Monde, enseigne de distribution, d’ameublement et de décoration, qui réalise 29 % de ses ventes en ligne, ces dernières ont reculé de 6,9 % au troisième trimestre sur un an, à 79,6 millions d’euros. Seule exception : le marché de la chaussure, qui a continué de progresser, selon Procos, de 7,2 %. « Peut-être parce que de nouvelles habitudes ont été prises pendant la pandémie [de Covid-19], et que les magasins de chaussures avaient peu de sites de vente en ligne auparavant », tente d’expliquer Emmanuel Le Roch, délégué général de la Procos, qui représente 310 enseignes et 60 000 points de vente.          Même tendance chez les acteurs qui ne vendent que par le biais d’Internet. Avec 8,8 millions de clients, le leader français de l’e-commerce Cdiscount a annoncé, le 20 octobre, une baisse de 7,7 % du nombre de visites sur son site au troisième trimestre entre 2021 et 2022, une diminution du nombre de commandes (5,3 millions, contre 6,4 millions) et du nombre d’articles vendus, passé de 11 millions à 8,7 millions. Inflation ? Baisse du pouvoir d’achat ? Les acteurs du commerce ont pour le moment d’autres explications.        Il vous reste 62.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/31/e-commerce-les-ventes-s-essoufflent_6147987_3234.html"},"headline":"e-commerce\u00a0: les ventes s\u2019essoufflent","dateCreated":"2022-10-31T09:45:03+01:00","datePublished":"2022-10-31T09:45:03+01:00","dateModified":"2022-10-31T15:08:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Technologies","e-commerce","\u00c9conomie"],"description":"Le ph\u00e9nom\u00e8ne, in\u00e9dit apr\u00e8s des ann\u00e9es de croissance, est \u00e0 relativiser si on compare les transactions de 2022 avec celles de 2019, derni\u00e8re ann\u00e9e normale avant la pand\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/1120/0/6720/3360/1342/671/60/0/318cbdd_1667148519146-f207ab2-1666966926395-rea9870568.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-13">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Notion énigmatique appréciée par les amateurs de développement personnel au travail, le « deep work » désigne un état de concentration et de productivité extrême.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Emploi       L'argot de bureau         L’argot de bureau : le « deep work », silence, on bosse !   Chronique        Jules Thomas        Notion énigmatique appréciée par les amateurs de développement personnel au travail, le « deep work » désigne un état de concentration et de productivité extrême.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     SIMON LANDREIN               « Allez, je m’accorde une pause ! De toute façon, je n’arrive pas à faire autre chose que regarder mes mails, et c’est tout juste le début d’“aprèm”… Je sais que je peux être efficace, et comme je compte partir à 19 heures, j’aurai largement le temps de faire ce machin-là. »          Cette réflexion de Maxime, travailleur de bureau désabusé, est le symbole de trois tendances : la baisse de l’attention, le présentéisme et la procrastination – remettre au lendemain ce que l’on est censé faire au plus vite. Face à ces fléaux, il existerait pourtant un mode de travail parfait : le « deep work ».          Deep Work, c’est d’abord le nom d’un ouvrage à succès sur le développement personnel, publié en France en 2017 sous le titre Deep Work. Retrouver la concentration dans un monde de distractions. Son auteur, Cal Newport, professeur d’informatique à l’université de Georgetown (Etats-Unis), le dit haut et fort à Maxime : vous êtes nul, vous ne savez pas vous organiser et, en plus, vous vous plaignez d’être débordé et fatigué à ne rien faire. Si vous saviez vous concentrer le plus longtemps possible pour réaliser des tâches difficiles, vous deviendrez riche. Merci du conseil, Cal !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                 Ce gourou de la productivité avance en fait une théorie un peu plus développée : le travail en profondeur serait un « état de concentration absolue qui pousse vos capacités cognitives jusqu’à leurs limites ». Il s’oppose strictement au travail dit « superficiel » (shallow work en anglais), qui consiste à faire croire aux autres (et à soi-même) que l’on est efficace.          Maximiser ses capacités en structurant sa journée          Le shallow work représente toute l’hostilité de l’environnement de travail moderne, fait d’une foule de tâches purement logistiques, non exigeantes sur le plan intellectuel et qui empêchent de se consacrer au cœur de son emploi : intégrer des notifications, répondre aux mails, « checker » son téléphone de peur de manquer quelque chose, alors que, justement, les notifications sont supposées éviter de manquer ce quelque chose… Ajoutez à cela le bruit dans l’open space. Le deep work est une tentative de réponse face à tous ces facteurs de déconcentration, puisqu’il s’agit de se concentrer sur un seul objectif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les open spaces altèrent notre concentration mais aussi la qualité de nos interactions »                 La méthode consiste à maximiser ses capacités en structurant sa journée. C’est une discipline avec ses rituels : éteindre son téléphone, fermer les onglets nocifs (Twitter, mails) et établir des limites – en toute diplomatie – avec d’éventuels collègues, avant de se mettre en mode « machine de guerre ».        Il vous reste 34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/10/31/l-argot-de-bureau-le-deep-work-silence-on-bosse_6147971_1698637.html"},"headline":"L\u2019argot de bureau\u00a0: le \u00ab\u00a0deep work\u00a0\u00bb, silence, on bosse\u00a0!","dateCreated":"2022-10-31T06:00:35+01:00","datePublished":"2022-10-31T06:00:35+01:00","dateModified":"2022-10-31T06:00:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","L'argot de bureau"],"keywords":["Entreprises","Carri\u00e8res","Conditions de travail","Management","\u00c9conomie","Emploi","L'argot de bureau"],"description":"Notion \u00e9nigmatique appr\u00e9ci\u00e9e par les amateurs de d\u00e9veloppement personnel au travail, le \u00ab\u00a0deep work\u00a0\u00bb d\u00e9signe un \u00e9tat de concentration et de productivit\u00e9 extr\u00eame.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/1530/0/4000/2000/1342/671/60/0/2b42651_1661855368514-langage-corpo-02-colo-02-fond-perdu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'argot de bureau","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/l-argot-de-bureau/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-14">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Un homme demande que la compagne de son défunt père organise les funérailles. Il lui reproche ensuite ses dépenses et refuse de les lui rembourser.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                      Argent & Placements       Famille         Le fils, la belle-mère et les frais d’obsèques   Chronique            Rafaële Rivais        Un homme demande que la compagne de son défunt père organise les funérailles. Il lui reproche ensuite ses dépenses et refuse de les lui rembourser.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Lors de la Fête des morts, mercredi 2 novembre, nombre de familles iront fleurir une sépulture. Raphaël X, lui, ne se rendra sûrement pas sur celle de son père, Robert, qu’il refuse toujours de payer, bien qu’il y ait été condamné, dans les circonstances suivantes.            Le 21 janvier 2016, à 12 h 15, Robert meurt d’un cancer. Sa partenaire de pacs, Juanita Cassiet, qui le veillait jour et nuit, prévient aussitôt Raphaël, installé aux Etats-Unis. Elle lui explique qu’il doit organiser les funérailles dans un délai de six jours ouvrables. Raphaël lui demande – oralement – de « s’occuper de tout » et promet de la rembourser lorsqu’il reviendra en France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le cercueil « standard » et la défunte en surpoids                   Mme Cassiet, comédienne aux revenus modestes, avance donc les frais nécessaires. Elle pourrait demander à la banque de Robert de lui rembourser la facture des obsèques, comme le permet le code monétaire et financier (article L312-1-4). Mais « Robert n’avait pas d’argent sur son compte courant, car il avait tout placé », explique-t-elle.                 M. X, arrivé en France le 26 janvier 2016, en repart le lendemain, sans rien régler. Bien que la succession de son père comporte plus de 200 000 euros de primes d’assurance-vie, un capital décès censé financer les obsèques, ainsi que plusieurs véhicules, le jeune homme refuse de rembourser à Mme Cassiet les 6 258 euros qu’il lui doit − 2 407 euros pour la crémation, 2 145 euros pour les frais de restauration des invités et 1 706 euros pour l’assurance des véhicules − et lui reproche de ne pas lui avoir demandé de valider ces dépenses.            Règles de politesse            Le 16 juin 2017, Mme Cassiet l’attaque donc en justice. Son avocate, Me Martine Wolff, pourrait invoquer les articles du code civil (205 et 371) qui imposent aux enfants de régler les obsèques de leurs parents. Mais elle choisit ceux (articles 1301 et suivants) qui réglementent la « gestion d’affaires » : la personne qui s’est immiscée dans les affaires d’une autre, sans y avoir été mandatée, mais afin de lui rendre service, compte tenu, en l’occurrence, de son éloignement géographique et de l’urgence à agir, doit se faire rembourser si ses actes ont été « utiles ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Qui peut être déclaré « indigne » d’hériter ?                   Les magistrats de première instance jugent, le 1er juillet 2019, que toutes les dépenses engagées par Mme Cassiet ont été « utiles ». Ils estiment que « la résistance opposée par le défendeur, outre qu’elle révèle un manque évident d’élégance au regard des actifs de la succession, est parfaitement abusive ». Ils condamnent M. X à payer, en plus du remboursement, 3 000 euros de dommages et intérêts.                Celui-ci fait appel… ce qui lui permet de ne s’acquitter de rien. La cour d’appel d’Aix-en-Provence confirme, le 15 juin (2022), qu’il ne peut « reprocher à [Mme Cassiet] de l’avoir suppléé dans des démarches qu’il aurait dû lui-même assumer ».            Elle valide les frais « accessoires » des obsèques, « en l’occurrence l’avis publié dans un journal local, les remerciements et les frais de restaurant le jour de la cérémonie », qui « relèvent des usages et de la politesse à l’égard des proches de son père et des personnes l’ayant entouré jusqu’à ses derniers jours ». Elle précise que M. X « ne pouvait, en dépit de son éloignement, ignorer ni les règles de politesse consistant à remercier ni les usages de réception après [la cérémonie], ces usages étant également en vigueur dans son pays de résidence ».                             Lire aussi :  Héritiers contre généalogistes                   Elle constate encore que, malgré les nombreuses pièces justificatives produites par Mme Cassiet, « M. X n’a remboursé aucune dépense, préférant persister dans le conflit depuis plus de cinq ans ». Jugeant son comportement « dilatoire », elle le condamne à une « amende civile » de 3 000 euros.                Mme Cassiet n’a toujours rien perçu. Les avocats de M. X viennent de l’informer que celui-ci « peut refuser » d’exécuter la décision d’appel si elle ne la fait pas traduire − à ses frais − en anglais « dans la langue officielle de son pays de résidence ». Nouveau coût : 240 euros.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/31/le-fils-la-belle-mere-et-les-frais-d-obseques_6147968_1657007.html"},"headline":"Le fils, la belle-m\u00e8re et les frais d\u2019obs\u00e8ques","dateCreated":"2022-10-31T06:00:17+01:00","datePublished":"2022-10-31T06:00:17+01:00","dateModified":"2022-10-31T06:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Famille","Vie quotidienne","Argent & Placements","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Un homme demande que la compagne de son d\u00e9funt p\u00e8re organise les fun\u00e9railles. Il lui reproche ensuite ses d\u00e9penses et refuse de les lui rembourser.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/458/0/6079/3039/1342/671/60/0/890d908_1666949339238-pns-6407565.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-15">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ L’économiste se félicite, dans une tribune au « Monde », de la conclusion prochaine d’un accord entre les Etats-Unis et l’Europe en matière de transfert de données.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Libertés numériques         Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Tribune        Bruno Alomar  Directeur général du cabinet New Horizon Partners        L’économiste se félicite, dans une tribune au « Monde », de la conclusion prochaine d’un accord entre les Etats-Unis et l’Europe en matière de transfert de données.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 08h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le président des Etats-Unis a signé, le 7 octobre, un décret exécutif portant sur l’encadrement des transferts de données personnelles entre les deux rives de l’Atlantique. Il s’agit d’une étape décisive en matière de protection des données – sujet particulièrement sensible pour les Européens –, qui fait suite à l’engagement pris par les Etats-Unis, en mars, de reprendre le fil des négociations en la matière.          La question de la protection des données constitue en effet une saga au long cours. Par deux fois, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) (décision « Safe Harbour » de 2015, décision « Privacy Shield » de 2020 – également appelées décisions « Schrems I et Schrems II », du nom de l’activiste allemand Max Schrems, qui a saisi la justice d’accords jugés insuffisamment protecteurs de la vie privée des Européens) a cassé le dispositif imaginé entre Européens et Américains. Il en a résulté des difficultés et des incertitudes considérables pour l’ensemble des entreprises – américaines et européennes – dont l’activité implique de transférer, analyser, utiliser les données.          Dans ce contexte, que propose ce texte pour répondre aux craintes européennes de voir les services de renseignements américains faire une utilisation disproportionnée de la raison d’Etat pour connaître de données de nature privée ? La surveillance, prévoit le texte, ne pourra se mettre en œuvre qu’en matière de « priorité de renseignement validée » et de manière « proportionnée ».          Nécessaire proportionnalité          Un mécanisme de recours – absent des dispositifs précédemment imaginés – en deux temps est proposé : les services du directeur du renseignement national pourront mener une enquête pour déterminer si le décret est respecté ; une cour de révision spéciale dévolue au contrôle de la protection des données, indépendante mais placée sous l’autorité du procureur général des Etats-Unis, pourra en connaître en appel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                 Ces avancées sont substantielles. Bien sûr, comme toujours, le diable sera dans les détails. Mais quelques remarques peuvent inciter à l’optimisme. Relevons d’abord la réaction des autorités européennes concernées.          Le commissaire chargé de ces questions, Didier Reynders, a réservé un accueil très positif à cette proposition américaine. S’agit-il de diplomatie ? Evidemment. Mais il n’est pas défendu d’y voir une forme de sincérité. Car s’il est une marque de fabrique de cette Commission, c’est bien d’avoir mis la lutte contre la puissance des grandes entreprises américaines du numérique – à côté des questions d’environnement avec le Green Deal – au frontispice de ses préoccupations. On peut donc compter sur elle pour regarder avec suspicion toute proposition américaine en la matière.        Il vous reste 38.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/31/bruno-alomar-la-question-de-la-protection-des-donnees-constitue-une-saga-au-long-cours_6147966_3232.html"},"headline":"Bruno Alomar\u00a0: \u00ab\u00a0La question de la protection des donn\u00e9es constitue une saga au long cours\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-31T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-10-31T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-10-31T08:30:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Libert\u00e9s num\u00e9riques"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Pixels","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste se f\u00e9licite, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la conclusion prochaine d\u2019un accord entre les Etats-Unis et l\u2019Europe en mati\u00e8re de transfert de donn\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Alomar","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral du cabinet New Horizon Partners"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/093f80e_1666945890459-pns-4811784.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libert\u00e9s num\u00e9riques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberte-numerique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-16">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ La marque au losange cherche à réduire sa participation dans l’Alliance franco-nippone en évitant une moins-value.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Industrie automobile             Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher      La marque au losange cherche à réduire sa participation dans l’Alliance franco-nippone en évitant une moins-value.          Par Sophie Fay         Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 09h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sur le Salon de l’automobile de Bruxelles, le 9 janvier 2020.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               C’est un secret de polichinelle. Jean-Dominique Senard, le président de Renault, a fini par se faire à cette idée : l’Alliance scellée avec Nissan en mars 1999 pourrait mieux fonctionner si les deux groupes étaient sur un pied d’égalité dans le capital l’un de l’autre.          Actuellement, la marque au losange détient 43,4 % de l’entreprise nippone, qui ne possède que 15 % de Renault. Ce déséquilibre, alors que Nissan produit quatre millions de voitures contre 2,7 millions pour son actionnaire, est la cause de frictions incessantes et d’une méfiance constante des Japonais, avant comme après l’éviction de Carlos Ghosn, fin 2018. De plus, selon les termes d’un accord signé en décembre 2015, le groupe français n’a pas les pouvoirs que devrait lui conférer sa participation.          De son côté, Luca de Meo, directeur général de Renault, explique que pour faire repartir la collaboration entre les deux groupes depuis son arrivée, en juillet 2020, il s’est efforcé de faire oublier ce qu’il se passe en haut pour repartir d’en bas, du terrain, en regardant sur quels sujets concrets, dans quels pays, les deux entreprises pouvaient trouver de nouvelles collaborations.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Luca de Meo veut « soigner le cœur de Renault »                 Une méthode qui semble porter ses fruits. Selon nos informations, une dizaine de projets concrets sont à l’étude entre les deux groupes. Des programmes communs sont envisagés en Inde ou en Amérique du Sud. Nissan serait aussi prêt à prendre jusqu’à 15 % du capital de la société que Renault veut créer pour y loger ses activités dans la voiture électrique, sous le nom de code « Ampère ». En revanche, le groupe de Yokohama ne serait pas intéressé par l’autre filiale que veut créer la marque au losange.          Vente par étapes          Dénommée provisoirement « Horse », celle-ci regrouperait la recherche et la fabrication de moteurs thermiques, et aurait pour partenaires le chinois Geely, déjà actionnaire de Volvo, et la compagnie pétrolière saoudienne Aramco.          Il faudra toutefois que ces projets soient très concrets pour convaincre les marchés, mais aussi le premier actionnaire de Renault, l’Etat français (15 %), que l’Alliance entre vraiment dans une nouvelle ère.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Automobile : Renault veut se couper en deux pour se donner de l’air                 Car pour l’instant, ce qui se dessine dans cette réorganisation du partenariat, c’est surtout une perte potentielle très lourde. Il se trouve que la participation dans Nissan est valorisée à 16,2 milliards d’euros dans les comptes de Renault à fin décembre 2021. Soit entre 1 100 et 1 200 yens (7,5 et 8,10 euros) par action. Or, vendredi 28 octobre, le titre Nissan a terminé la séance de Bourse à 461,40 yens. Si le constructeur français réduisait sa participation de 43 % à 15 %, la perte serait abyssale : entre 6 milliards et 7 milliards d’euros.        Il vous reste 56.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/31/diminuer-sa-participation-dans-nissan-sans-perte-un-casse-tete-pour-renault_6147964_3234.html"},"headline":"Renault-Nissan\u00a0: cette perte potentielle qu\u2019il faut cacher","dateCreated":"2022-10-31T05:30:09+01:00","datePublished":"2022-10-31T05:30:09+01:00","dateModified":"2022-10-31T09:42:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"La marque au losange cherche \u00e0 r\u00e9duire sa participation dans l\u2019Alliance franco-nippone en \u00e9vitant une moins-value.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/09/323/0/3880/1940/1342/671/60/0/6a79d9c_5334052-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-17">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Au gré des complots et des révolutions, le réseau social a connu cinq changements de PDG. Une exception dans la Silicon Valley.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Twitter             Chez Twitter, seize ans de gouvernance chaotique      Au gré des complots et des révolutions, le réseau social a connu cinq changements de PDG. Une exception dans la Silicon Valley.          Par Damien Leloup         Publié hier à 04h30, mis à jour hier à 18h55    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elon Musk, propriétaire de Twitter, le 28 octobre 2022.  DADO RUVIC / REUTERS               « Sous Elon Musk, ce sera le chaos chez Twitter », titrait, vendredi 28 octobre, Wired, le magazine de référence de la tech américaine, alors que le milliardaire venait d’officialiser le rachat du réseau social après des mois de confusion et d’atermoiements.          Le constat est clair : avec ses prises de position contradictoires sur la stratégie à suivre pour l’entreprise, comme sur les règles de modération qu’il souhaite voir appliquer sur la plate-forme et les licenciements qu’il a annoncés, Elon Musk ouvre une nouvelle période d’incertitudes majeures pour Twitter et ses quelque 330 millions d’utilisateurs revendiqués.          Mais le chaos n’est pas vraiment une situation nouvelle pour le réseau social, dont la courte histoire est sillonnée de crises de gouvernance, de départs fracassants, et de brusques changements stratégiques. En un peu plus de quinze ans, Facebook n’a connu qu’un seul PDG, Mark Zuckerberg ; Twitter, lui, a dû faire avec six directions différentes, et quatre présidents du conseil d’administration. Son histoire est remplie de démissions surprises, d’accords secrets, et de règlements de comptes qui ont fait de l’entreprise l’une des plus agitées de la Silicon Valley.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La folle histoire d’Elon Musk avec Twitter                 Dès sa création, son contrôle a été l’objet de luttes intenses. Le service naît en 2006 comme un projet annexe d’Odeo, une start-up spécialisée dans les podcasts. Rapidement, Evan Williams, l’un des cofondateurs d’Odeo, perçoit le potentiel de Twitter, rachète les parts des investisseurs, et nomme Jack Dorsey, l’ingénieur qui avait eu l’idée d’un réseau social basé sur les SMS, PDG d’une nouvelle société qui deviendra Twitter – lui-même assure la présidence du conseil d’administration. Six mois après l’envoi du premier tweet par Jack Dorsey, survient un premier règlement de comptes : l’ingénieur Noah Glass, qui était chargé de l’équipe de développement, est écarté sans ménagement.          Blague prémonitoire          Mais très vite, les relations entre Jack Dorsey et Evan Williams se révèlent compliquées. Dorsey, qui n’avait jamais dirigé d’entreprise, agace ses employés par sa désinvolture ; il n’hésite pas à quitter les locaux en plein après-midi pour se rendre à son cours de yoga. Et Twitter connaît d’importantes difficultés techniques, pannes et ralentissements, alors que la firme débute sa croissance météorique (elle atteindra les 100 millions d’utilisateurs en mars 2011, cinq ans après sa création).          En 2008, c’en est trop : Evan Williams convainc les membres du conseil d’administration qu’il doit remplacer Jack Dorsey au poste de PDG. Ce dernier reçoit en compensation la présidence – symbolique – du conseil d’administration, mais n’aura plus aucun rôle exécutif. Cette « trahison », du point de vue de Jack Dorsey, laissera de profondes marques dans le fonctionnement de l’entreprise, qui reste encore en partie traversée aujourd’hui par des courants « pro-Dorsey » et « pro-Williams ».        Il vous reste 66.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/31/twitter-seize-ans-de-gouvernance-chaotique_6147959_3234.html"},"headline":"Chez Twitter, seize ans de gouvernance chaotique","dateCreated":"2022-10-31T04:30:15+01:00","datePublished":"2022-10-31T04:30:15+01:00","dateModified":"2022-10-31T18:55:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Twitter"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter"],"description":"Au gr\u00e9 des complots et des r\u00e9volutions, le r\u00e9seau social a connu cinq changements de PDG. Une exception dans la Silicon Valley.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/279/0/3500/1750/1342/671/60/0/1a90fe1_fw1-twitter-m-a-musk-firing-1028-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-18">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Une décision rendue le 21 octobre a écarté la règle introduite en septembre 2017 sur le plafonnement des indemnités en cas de licenciement injustifié, bien que celle-ci ait été validée par la Cour de cassation et par d’autres juridictions suprêmes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Social             Contre le barème Macron, l’« arrêt de résistance » de la cour d’appel de Douai      Une décision rendue le 21 octobre a écarté la règle introduite en septembre 2017 sur le plafonnement des indemnités en cas de licenciement injustifié, bien que celle-ci ait été validée par la Cour de cassation et par d’autres juridictions suprêmes.          Par Bertrand Bissuel         Publié le 30 octobre 2022 à 20h48, mis à jour hier à 13h37    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Cinq ans après avoir éclaté, la « bataille des prud’hommes » provoque encore des étincelles. La cour d’appel de Douai vient de ranimer la flamme de la rébellion contre une mesure phare du premier mandat d’Emmanuel Macron : l’encadrement des dommages-intérêts que les tribunaux accordent aux salariés victimes d’un licenciement sans cause réelle et sérieuse. Les magistrats nordistes, dans un arrêt rendu le 21 octobre, ont écarté cette disposition, car elle « ne permet pas une indemnisation adéquate et appropriée » du préjudice subi par un homme employé dans une société de nettoyage. La décision retient l’attention car elle contredit les plus hautes juridictions de notre pays.          Au commencement de la controverse, il y a un barème mis en place par les ordonnances de septembre 2017 qui ont réécrit le code du travail. Il se présente sous la forme de grilles de dédommagements, avec des planchers et des plafonds qui varient selon l’ancienneté du salarié et l’effectif de son entreprise.          Bien qu’elles aient reçu le feu vert du Conseil d’Etat et du Conseil constitutionnel, ces règles ont été contestées devant les tribunaux, au motif qu’elles n’assureraient pas toujours une réparation « adéquate » à la personne abusivement congédiée par son patron. Or, il s’agit d’un principe inscrit dans des textes auxquels la France a souscrit : la convention n°158 de l’Organisation internationale du travail (OIT) et la Charte sociale européenne.          « Circonstances particulières »          Dans plusieurs litiges, des conseils de prud’hommes, suivis par des cours d’appel, se sont affranchis du barème et ont attribué aux plaignants des sommes supérieures à ce qui était prévu par celui-ci. A l’appui de leur décision, ces juridictions se sont prévalues de la convention de l’OIT et de la Charte sociale européenne. La querelle a duré plusieurs années. Saisie par la CGT et par Force ouvrière, l’OIT s’en est également mêlée : dans un rapport publié fin mars, l’une de ses instances écrit que le barème risque de ne pas assurer le bon niveau de protection et invite les autorités françaises à l’évaluer à intervalles réguliers, pour envisager d’éventuelles améliorations.          Après de multiples rebondissements, la Cour de cassation a validé le mécanisme, d’abord dans un avis en 2019. Puis, dans des arrêts prononcés le 11 mai 2022, elle a estimé qu’il était conforme aux engagements internationaux de la France et que les juridictions devaient s’y conformer, au nom du principe d’égalité, afin d’éviter les dérives d’un droit appliqué à la carte.        Il vous reste 59.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/30/contre-le-bareme-macron-l-arret-de-resistance-de-la-cour-d-appel-de-douai_6147948_823448.html"},"headline":"Contre le bar\u00e8me Macron, l\u2019\u00ab\u00a0arr\u00eat de r\u00e9sistance\u00a0\u00bb de la cour d\u2019appel de Douai","dateCreated":"2022-10-30T20:48:55+01:00","datePublished":"2022-10-30T20:48:55+01:00","dateModified":"2022-10-31T13:37:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Droit social","Politique de l'emploi","Emmanuel Macron","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Une d\u00e9cision rendue le 21\u00a0octobre a \u00e9cart\u00e9 la r\u00e8gle introduite en septembre\u00a02017 sur le plafonnement des indemnit\u00e9s en cas de licenciement injustifi\u00e9, bien que celle-ci ait \u00e9t\u00e9 valid\u00e9e par la Cour de cassation et par d\u2019autres juridictions supr\u00eames.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/43f7e18_1667153437889-maxnewsspecial403669.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-19">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Agathe Demarais, cheffe économiste de l’Economist Intelligence Unit, a eu à gérer l’application des sanctions contre la Russie en 2014.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Russie             « Les sanctions économiques contre la Russie marchent, mais à long terme seulement »      Agathe Demarais, cheffe économiste de l’Economist Intelligence Unit, a eu à gérer l’application des sanctions contre la Russie en 2014.          Propos recueillis par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié le 30 octobre 2022 à 18h00 Mis à jour le 30 octobre 2022 à 19h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 En 2014, Agathe Demarais était attachée commerciale à l’ambassade de France à Moscou, elle a dû s’occuper des sanctions imposées contre la Russie après l’invasion de la Crimée et la guerre au Donbass. Aujourd’hui cheffe économiste à l’Economist Intelligence Unit, elle publie en novembre un livre sur le sujet des sanctions, Backfire. How Sanctions Reshape the World Against US Interests (« retour de flamme. comment les sanctions refaçonnent le monde contre les intérêts américains », Columbia University Press, non traduit).          La principale arme utilisée par les Occidentaux après l’invasion de l’Ukraine a été celle des sanctions. Est-ce que cela marche ?          Tout dépend de ce qu’était l’objectif de départ. Le premier objectif était d’envoyer un message fort à la Russie, qui ne soit ni un simple communiqué diplomatique, ni un acte de guerre. De ce point de vue, c’est réussi. Je crois que Poutine ne s’attendait pas à une telle réaction unie des Occidentaux. L’embargo sur le pétrole, qui sera bientôt en place, fait mal. Certes, la Russie vend à la place son pétrole à la Chine et à l’Inde, mais avec une forte remise. Aujourd’hui, la hausse des prix du pétrole, provoquée par la guerre, compense, mais l’année prochaine, le ralentissement économique mondial devrait provoquer une baisse des prix.          Le deuxième objectif était de compliquer le financement de la guerre. Là encore, cela fonctionne : l’économie russe va perdre environ quatre points de PIB cette année. C’est beaucoup, même si c’est moins que les prévisions initiales.          Le troisième objectif est la lente asphyxie de l’économie russe. La Russie est une économie de rente, avec l’exploitation de matières premières, qui nécessite un accès aux financements et à des technologies de pointe, notamment pour les forages dans l’Arctique. La Chine peut remplacer les financements, au moins en partie, mais elle ne dispose pas des technologies nécessaires. Aujourd’hui, la Russie vit donc sur ses réserves.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’économie russe résiste au choc des sanctions                 Reste que les sanctions n’ont absolument pas mis fin à la guerre, ni mis l’économie russe à genoux…          Les sanctions marchent, mais seulement à long terme. C’est un poison lent, qui prend du temps pour agir. En Iran, il a fallu dix ans de sanctions avant que le régime accepte de faire des compromis pour signer l’accord sur le nucléaire.          Les sanctions sont-elles contre-productives, car elles ont un lourd coût économique, en particulier en Europe ?          C’est la Russie qui inflige ce coût, pas les sanctions. Il n’y a pas de sanctions sur le gaz, mais Poutine a décidé de progressivement utiliser cette arme cet été en coupant l’approvisionnement. De même, la hausse du prix du pétrole après le début de la guerre n’est pas la conséquence des sanctions : l’embargo sur le pétrole ne sera en place qu’au début de l’année prochaine. Il faut vraiment faire attention à ne pas écouter ce que raconte la Russie, qui tente de diviser les Occidentaux sur le sujet et de nourrir les extrémismes. Poutine avait tenté de faire croire que les sanctions bloquaient les exportations de grains et de céréales et risquaient de provoquer la faim dans le monde. C’était faux. Les Russes avaient mis en place un blocus des ports ukrainiens et les Ukrainiens les avaient piégés, mais il n’y avait pas de sanctions contre l’exportation alimentaire.        Il vous reste 13.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/30/les-sanctions-economiques-contre-la-russie-marchent-mais-a-long-terme-seulement_6147939_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les sanctions \u00e9conomiques contre la Russie marchent, mais \u00e0 long terme seulement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-30T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-10-30T18:00:10+01:00","dateModified":"2022-10-30T19:17:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Russie"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","International","Europe","Russie"],"description":"Agathe Demarais, cheffe \u00e9conomiste de l\u2019Economist Intelligence Unit, a eu \u00e0 g\u00e9rer l\u2019application des sanctions contre la Russie en\u00a02014.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/18/559/0/3976/1979/1342/671/60/0/cde8f21_2e68da3bdf864a76a93f067b8b4e8c9f-2e68da3bdf864a76a93f067b8b4e8c9f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-20">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Les entreprises russes empruntent d’autres routes commerciales pour contourner les sanctions imposées par les Occidentaux et trouvent de nouveaux moyens de se financer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Russie             Contre les sanctions, les Russes se glissent dans les interstices du commerce mondial de la Turquie à l’Iran      Les entreprises russes empruntent d’autres routes commerciales pour contourner les sanctions imposées par les Occidentaux et trouvent de nouveaux moyens de se financer.          Par Julien Bouissou         Publié le 30 octobre 2022 à 17h30 Mis à jour le 30 octobre 2022 à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le vraquier SV Nikolay, battant pavillon russe, est déchargé au port d’Izmir, en Turquie, le 25 juin 2022.  YORUK ISIK / REUTERS               Les sanctions occidentales imposées à la Russie ont plongé des pans entiers de son commerce extérieur dans le brouillard. Certains chiffres suggèrent que les entreprises russes s’en sortent plutôt bien pour continuer à s’approvisionner et maintenir leurs activités. Si les importations se sont contractées de 38 % entre février et juillet, selon les estimations de la Banque de Finlande, l’économie russe résiste mieux que prévu, avec un PIB qui devrait se contracter de 3,4 % en 2022, selon les dernières prévisions du Fonds monétaire international, contre 8,5 % anticipés en avril. Pour se faufiler dans les interstices du commerce mondial, les entreprises russes savent au moins à qui demander conseil. En juin, le quotidien The Financial Times a rapporté les nombreuses visites d’hommes d’affaires russes en Iran qui cherchaient à comprendre comment, dans un pays soumis aux sanctions américaines depuis quatre ans, autant d’iPhone pouvaient circuler. On leur a évoqué des routes commerciales passant par la Turquie ou le nord de l’Irak.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’économie russe résiste au choc des sanctions                 Fin août, le secrétaire adjoint au Trésor américain, Wally Adeyemo, a averti son homologue turc que des « entités et individus russes » utilisaient le pays pour contourner les sanctions imposées à la Russie. De fait, le seul Etat membre de l’OTAN à ne pas appliquer de sanctions a vu ses échanges commerciaux avec la Russie augmenter de 42 % en six mois. Les cargaisons arrivent dans les ports d’Istanbul, de Mersin ou encore d’Izmir et sont ensuite chargées dans des navires de compagnies maritimes turques, pour prendre la direction du port russe de Novorossiïsk, sur la mer Noire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les sanctions économiques contre la Russie marchent, mais à long terme seulement »                 Des hommes d’affaires russes peuvent aussi obtenir un passeport turc, moyennant 405 000 euros d’investissements immobiliers, et créer des entreprises locales pour servir d’intermédiaires au commerce entre leur pays et le reste du monde. « La Turquie apparaît comme l’un des grands bénéficiaires des sanctions, si l’on en juge par la hausse de son commerce extérieur et sa balance des paiements qui a doublé au cours des huit premiers mois de l’année », affirme Timothy Ash, économiste chez BlueBay Asset Management.          Roubles contre cryptomonnaies          Encore faut-il trouver les moyens d’envoyer de l’argent à l’étranger, sans passer par le système bancaire mondial Swift, dont la Russie a été bannie. La Douma, le Parlement russe, doit bientôt adopter une loi autorisant l’utilisation des cryptomonnaies pour le règlement des transactions internationales, dans le sillage de l’Iran. Fin mars, Christine Lagarde, la présidente de la Banque centrale européenne, a accusé les entreprises et les citoyens russes de contourner les sanctions en échangeant leurs roubles contre des cryptomonnaies. « Les produits les plus affectés par les sanctions sont ceux qui utilisent des technologies dont l’usage est à la fois civil et militaire, comme les semi-conducteurs », explique M. Ash. Selon les chiffres fournis par l’Union européenne, la Russie dépend pour ses importations de produits de haute technologie de l’Europe à plus de 45 %, des Etats-Unis à hauteur de 21 % et de la Chine pour seulement 11 %. « Même si elles sont contournées, poursuit M. Ash, les sanctions renchérissent le coût des importations, ce qui nuit à l’économie russe. »                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/30/contre-les-sanctions-les-russes-se-glissent-dans-les-interstices-du-commerce-mondial-de-la-turquie-a-l-iran_6147936_3234.html"},"headline":"Contre les sanctions, les Russes se glissent dans les interstices du commerce mondial de la Turquie \u00e0 l\u2019Iran","dateCreated":"2022-10-30T17:30:08+01:00","datePublished":"2022-10-30T17:30:08+01:00","dateModified":"2022-10-30T17:30:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Russie"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Russie","\u00c9conomie"],"description":"Les entreprises russes empruntent d\u2019autres routes commerciales pour contourner les sanctions impos\u00e9es par les Occidentaux et trouvent de nouveaux moyens de se financer.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/29c4cb4_1666966623372-2022-07-22t124938z-1061601933-rc2wyu9ypyse-rtrmadp-3-ukraine-crisis-grain-shipment.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  
