<FILE-date="2022/11/01/18">

<article-nb="2022/11/01/18-1">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ La petite-fille du magnat du pétrole J. Paul Getty affiche publiquement son soutien aux actions spectaculaires menées par les activistes du groupe Just Stop Oil dans les musées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           M le mag        Planète             Aileen Getty, une milliardaire qui finance les actions chocs de militants écologistes      La petite-fille du magnat du pétrole J. Paul Getty affiche publiquement son soutien aux actions spectaculaires menées par les activistes du groupe Just Stop Oil dans les musées.          Par Raphaëlle Besse Desmoulières         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Aileen Getty, à Los Angeles, en 2013.  WENN RIGHTS LTD/ALAMY STOCK PHOTO                 La militante climatique            L’urgence climatique est la nouvelle bataille d’Aileen Getty, petite-fille du magnat du pétrole américain J. Paul Getty. Dans une tribune publiée par le Guardian, la sexagénaire « applaudit » les « courageux militants » comme ceux du collectif Just Stop Oil qui multiplient les actions spectaculaires visant des œuvres célèbres (Les Tournesols, de Van Gogh, et la statue en cire de Charles III, à Londres, ou encore La Jeune Fille à la perle, de Vermeer, à La Haye, aux Pays-Bas). Ce type d’action est « une alarme qui nous fait sortir du statu quo », assure celle qui se dit « fière » de financer le Climate Emergency Fund. Cette organisation, qu’elle a cofondée en 2019, a distribué plus de 4 millions de dollars à des mouvements dont Extinction Rebellion et Just Stop Oil. Consciente que ses liens avec l’industrie du pétrole peuvent interroger, elle déclarait, en 2019 : « J’essaie de comprendre tout cela moi-même. (…) Je veux faire ce qui est correct et ce qui est juste. »                             Lire aussi :  Des tableaux aspergés, des statues entartées, des événements sportifs interrompus : cet activisme écologiste prêt à choquer pour mobiliser                   L’héritière fortunée            Son grand-père, le ­fondateur de la Getty Oil Company, était décrit comme l’homme le plus riche du monde dans les années 1960. Marié cinq fois et père de cinq enfants, l’industriel est à l’origine du Getty Museum de Los Angeles, à qui il lègue une grande partie de ses biens à sa mort, en 1976. Ses enfants héritent aussi d’un joli capital. Huit ans après le décès du patriarche, ils tournent une page de l’histoire familiale en vendant la Getty Oil. Selon le magazine Forbes, leur patrimoine s’élevait à 5,4 milliards de dollars en 2015. Ce qui faisait d’eux, à l’époque, la 56e famille ­américaine la plus fortunée.                             Lire aussi :  « Les Tournesols », le « Massacre en Corée », le « Laocoon »… ces œuvres « attaquées » au nom de la planète                   La sœur inconnue            Aileen Getty a longtemps vécu dans l’ombre des hommes de sa famille. Si son frère cadet, Mark, est connu pour avoir cofondé l’agence de photographie Getty Images, c’est son aîné, John Paul Getty III, qui défraye la chronique en 1973, kidnappé à 16 ans par la mafia calabraise. Leur grand-père, réputé près de ses sous, aurait refusé de payer les 17 millions de dollars de rançon. Il faudra que les ravisseurs revoient leurs ambitions à la baisse et qu’un journal italien reçoive une oreille de l’adolescent pour que la rançon soit versée. En 2017, Ridley Scott tire de ce fait divers la matière d’un film, Tout l’argent du monde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’art, nouvelle cible des activistes écologistes                   La survivante engagée            Dans Growing Up Getty (non traduit, Gallery Books, 2022), consacré à cette dynastie, James Reginato décrit ­l’enfance d’Aileen en Italie, le très chic pensionnat en Grande-Bretagne où elle était scolarisée, et l’adolescence rebelle qui la fait plonger dans l’alcool et la drogue. En 1981, elle épouse Christopher Wilding, fils d’Elizabeth Taylor, avec qui elle a deux enfants et dont elle divorcera. A cette époque, elle est diagnostiquée séropositive. « S’il n’y avait pas eu le VIH, je serais toujours une victime, expliquera-t-elle en 1996. Victime de mes parents, de mon héritage, de la vie. » Restée proche de son ex-belle-mère, elle s’engage auprès des malades du sida et des sans-abri tout en luttant pour vaincre ses addictions. Avant de se lancer dans la lutte pour la défense de la planète.                                 Raphaëlle Besse Desmoulières           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                                Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets          Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/01/aileen-getty-une-milliardaire-qui-finance-les-actions-chocs-de-militants-ecologistes_6148123_4500055.html"},"headline":"Aileen Getty, une milliardaire qui finance les actions chocs de militants \u00e9cologistes","dateCreated":"2022-11-01T18:00:18+01:00","datePublished":"2022-11-01T18:00:18+01:00","dateModified":"2022-11-01T18:08:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"La petite-fille du magnat du p\u00e9trole J. Paul Getty affiche publiquement son soutien aux actions spectaculaires men\u00e9es par les activistes du groupe Just Stop Oil dans les mus\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Besse Desmouli\u00e8res"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/123/0/1423/711/1342/671/60/0/af86261_237187-3295666.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-2">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Des milliers d’ouvriers de l’usine géante de Foxconn ont fui la ville de Zhengzhou pour échapper à un confinement jugé inhumain. Des scènes de chaos familières en Chine, où des foyers de la maladie continuent d’apparaître malgré les mesures drastiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                              Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les Chinois épuisés par des confinements à répétition      Des milliers d’ouvriers de l’usine géante de Foxconn ont fui la ville de Zhengzhou pour échapper à un confinement jugé inhumain. Des scènes de chaos familières en Chine, où des foyers de la maladie continuent d’apparaître malgré les mesures drastiques.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h27, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des salariés quittent un complexe Foxconn à Zhengzhou, dans la province du Henan, en Chine, le 29 octobre 2022, après que des travailleurs contaminés par le Covid-19 ont été mis en quarantaine dans l’usine.  La photo a été prise à partir d’une séquence vidéo et publiée par Hangpai Xingyang.  HANGPAI XINGYANG / AP               Un sac sur l’épaule, ou poussant une mauvaise valise à roulette, des milliers d’ouvriers de Foxconn ont pris la route, en fin de semaine, pour fuir un confinement strict et mal organisé dans les usines de Zhengzhou, capitale de la province du Henan, dans le centre de la Chine. Foxconn, principal sous-traitant d’Apple et d’autres géants de l’électronique, y emploie entre 200 000 et 300 000 salariés selon les saisons, pour assembler plus de la moitié des iPhone vendus dans le monde.          Ces ouvriers, originaires de villes alentour, ont décidé de rentrer chez eux à pied, parfois sur des centaines de kilomètres, coupant à travers champs pour éviter des points de contrôle, d’après des vidéos partagées sur les réseaux sociaux ces derniers jours. Ils dénoncent des conditions de confinement inhumaines, le manque de nourriture et de réactivité de l’entreprise et des autorités.          Ces scènes de chaos sont désormais familières en Chine, où la politique zéro Covid est toujours appliquée avec la plus grande fermeté. D’après la banque japonaise Nomura, au 27 octobre, 232 millions de Chinois se trouvaient soumis à des formes de restrictions, contre 225 millions la semaine précédente. En tout, 31 villes chinoises représentant 24,5 % du PIB sont concernées.          Malgré trois ans d’expérience, les autorités locales semblent régulièrement dépassées dès qu’un foyer compte plus de quelques centaines de cas. A travers le pays, des confinements ont actuellement lieu au Xinjiang, dont certaines villes sont confinées depuis plus de trois mois, au Tibet, au Qinghai, mais aussi plus récemment dans la province du Guangdong, au sud-est, au Heilongjiang, au nord-est, et à Wuhan, où la pandémie de Covid-19 a débuté en décembre 2019. Lundi 31 octobre, la Chine a enregistré 2 719 cas, soit le niveau le plus élevé depuis la mi-août, alors que les températures baissent dans le pays, faisant craindre une possible reprise de l’épidémie cet hiver.          La production industrielle a baissé          Malgré les perturbations massives de l’économie et du quotidien des Chinois, le président Xi Jinping a réaffirmé l’importance de la stratégie zéro Covid lors du 20e congrès du Parti communiste chinois (PCC), qui s’est tenu du 16 au 22 octobre. Le secrétaire général du parti communiste, confirmé à son poste pour un troisième mandat inédit depuis Mao Zedong, a rappelé l’importance de la « guerre du peuple pour stopper la diffusion du virus ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La politique zéro Covid en Chine, un étendard pour Xi Jinping                 Dans ces conditions, difficile de voir l’économie rebondir dans un avenir proche. Après un deuxième trimestre en recul, marqué par le confinement de Shanghaï, l’économie chinoise a officiellement retrouvé une croissance molle au troisième trimestre, avec 3,9 % de hausse du produit intérieur brut (PIB). Mais en octobre, la production industrielle a baissé, d’après l’indice PMI des directeurs d’achat, publié le 31 octobre.        Il vous reste 50.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/01/covid-19-les-chinois-epuises-par-des-confinements-a-repetition_6148119_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les Chinois \u00e9puis\u00e9s par des confinements \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition","dateCreated":"2022-11-01T17:27:26+01:00","datePublished":"2022-11-01T17:27:26+01:00","dateModified":"2022-11-01T18:13:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Des milliers d\u2019ouvriers de l\u2019usine g\u00e9ante de Foxconn ont fui la ville de Zhengzhou pour \u00e9chapper \u00e0 un confinement jug\u00e9 inhumain. Des sc\u00e8nes de chaos famili\u00e8res en Chine, o\u00f9 des foyers de la maladie continuent d\u2019appara\u00eetre malgr\u00e9 les mesures drastiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/3c641ed_d6627dd6f48344a6898372fd3dcced37-d6627dd6f48344a6898372fd3dcced37-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-3">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ L’Observatoire international des émissions de méthane souligne le potentiel de réduction du secteur des combustibles fossiles, qui serait « de loin le plus important parmi toutes les sources d’émission » de ce gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Climat             La baisse des émissions de méthane du secteur pétrogazier, enjeu crucial pour le climat      L’Observatoire international des émissions de méthane souligne le potentiel de réduction du secteur des combustibles fossiles, qui serait « de loin le plus important parmi toutes les sources d’émission » de ce gaz à effet de serre.          Par Lan Wei         Publié aujourd’hui à 16h51, mis à jour à 17h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une usine de traitement du charbon à Hejin, dans la province chinoise du Shanxi, le 28 novembre 2019.  OLIVIA ZHANG / AP               Si une molécule de méthane est vingt-cinq fois plus puissante comme gaz à effet de serre direct qu’une molécule de dioxyde de carbone (CO2), elle s’oxyde au bout d’une décennie. « Réduire les émissions de méthane rapidement est le moyen le plus efficace pour lutter contre le changement climatique à court terme », affirme l’Observatoire international des émissions de méthane (IMEO) du Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE), dans un rapport 2022 publié lundi 31 octobre. Les auteurs s’appuient sur le sixième rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Ce dernier signale que pour atteindre les objectifs climatiques, en parallèle des baisses substantielles de tous les autres facteurs de réchauffement, une réduction des émissions mondiales de méthane de 45 % d’ici à 2030 est nécessaire.          « Aujourd’hui, nous sommes sur une trajectoire de croissance importante de concentration atmosphérique de méthane, en totale contradiction avec la volonté de réduire les émissions », alerte Philippe Bousquet, professeur à l’université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines et spécialiste de la modélisation des gaz à effet de serre de l’atmosphère. Une augmentation incessante des concentrations de méthane est observée depuis 2007, avec un rythme de progression de plus en plus soutenu à partir de 2014. La quantité de méthane émis par les activités humaines, en 2017, est estimée à 322 millions de tonnes, selon la dernière étude de référence citée par l’IMEO.          Les principales sources d’émission, rappelle l’Observatoire, sont la production de pétrole et de gaz, l’utilisation de charbon pour fabriquer de l’acier, les déchets, la production de riz et le bétail. Parmi elles, le secteur des combustibles fossiles aurait un potentiel de réduction d’émission de méthane « de loin le plus important ».          Améliorer les procédés industriels          Ainsi, pour parvenir à réduire les émissions de méthane liées aux activités humaines, l’IMEO met l’accent sur le secteur des combustibles fossiles, qui « est capable de réduire ses émissions de 75 % d’ici à 2030 sans coût significatif et sans impact sur le fonctionnement global du marché », en améliorant ses procédés industriels, avance la commissaire européenne à l’énergie, Kadri Simson, dans le nouveau rapport. Le secteur des combustibles fossiles a émis 125 millions de tonnes de méthane en 2017, soit 39 % des émissions globales cette année-là.          Toutefois, l’Observatoire met en garde sur « l’incertitude concernant l’ampleur et la localisation » des émissions, en expliquant les raisons multiples : des méthodes d’estimation fondées sur des taux d’émission théoriques pour chaque activité, sans tenir compte des conditions réelles de production ; la diversité des sources et l’étendue de leur répartition dans l’environnement ; l’attention portée au méthane qui serait relativement récente… « Le méthane n’a pas été une priorité politique », dit l’IMEO, qui souhaite inverser la tendance avec une mise en œuvre efficace du pacte global pour le méthane.        Il vous reste 47.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/01/la-baisse-des-emissions-de-methane-du-secteur-petrogazier-enjeu-crucial-pour-le-climat_6148117_3244.html"},"headline":"La baisse des \u00e9missions de m\u00e9thane du secteur p\u00e9trogazier, enjeu crucial pour le climat","dateCreated":"2022-11-01T16:51:42+01:00","datePublished":"2022-11-01T16:51:42+01:00","dateModified":"2022-11-01T17:41:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"L\u2019Observatoire international des \u00e9missions de m\u00e9thane souligne le potentiel de r\u00e9duction du secteur des combustibles fossiles, qui serait \u00ab\u00a0de loin le plus important parmi toutes les sources d\u2019\u00e9mission\u00a0\u00bb de ce gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Person","name":"Lan Wei"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/44/0/5000/2500/1342/671/60/0/94d5668_1667312772566-ap22054365998663.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-4">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ La maladie, apparue en Europe au mois de mai, est considérée comme une urgence de santé publique de portée internationale depuis le 23 juillet.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Variole du singe             Variole du singe : malgré une baisse des cas, l’OMS estime qu’il reste des « raisons de s’inquiéter »      La maladie, apparue en Europe au mois de mai, est considérée comme une urgence de santé publique de portée internationale depuis le 23 juillet.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h41, mis à jour à 16h54        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé mardi 1er novembre qu’elle maintenait l’alerte sanitaire maximale relative à l’épidémie de variole du singe. Malgré les progrès observés dans la lutte contre les flambées de cette maladie virale et une baisse notable du nombre de cas dans les pays les plus touchés sur les continents européens et américains, l’OMS estime qu’il reste « des raisons de s’inquiéter ».            L’organisation pointe notamment des nouvelles infections dans certains pays, mais aussi un manque de moyens dans les pays pauvres ou encore un risque de stigmatisation des populations à risque, souligne le communiqué du groupe d’experts qui s’étaient réunis le 20 octobre.                             Lire aussi les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                   La variole du singe, également appelée monkeypox, est une maladie infectieuse causée par un virus. Depuis le 23 juillet 2022, elle est considérée comme une urgence de santé publique de portée internationale. Il s’agit de la septième fois seulement que l’OMS a recours à ce niveau d’alerte, le plus élevé. Le risque était considéré comme élevé en Europe après l’apparition de la maladie au Royaume-Uni où trois cas avaient été déclarés début mai.                 Selon le dernier rapport de Santé publique France, 4 094 cas d’infection par le virus ont été recensés dans l’Hexagone. Dix nouvelles contaminations ont été relevées par rapport au bilan de la semaine précédente. En France, un pic de contaminations a été atteint au début de la période estivale. Aucun décès n’a été signalé à ce jour.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : l’épidémie reflue grâce à la vaccination et à l’évolution des comportements                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/01/variole-du-singe-malgre-une-baisse-des-cas-l-oms-estime-qu-il-reste-des-raisons-de-s-inquieter_6148116_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: malgr\u00e9 une baisse des cas, l\u2019OMS estime qu\u2019il reste des \u00ab\u00a0raisons de s\u2019inqui\u00e9ter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-01T16:41:47+01:00","datePublished":"2022-11-01T16:41:47+01:00","dateModified":"2022-11-01T16:54:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Variole du singe"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"La maladie, apparue en Europe au mois de mai, est consid\u00e9r\u00e9e comme une urgence de sant\u00e9 publique de port\u00e9e internationale depuis le 23\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/354/0/4500/2250/1342/671/60/0/103db22_1667317209731-000-32gy2xc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-5">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ La femelle, âgée d’une soixantaine d’années, a vécu dans le parc national de Tsavo, dans le sud-est du pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Kenya             Dida, plus grande éléphante à défenses du Kenya, est morte de vieillesse      La femelle, âgée d’une soixantaine d’années, a vécu dans le parc national de Tsavo, dans le sud-est du pays.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h53, mis à jour à 16h32    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une éléphante, considérée comme la plus grande femelle à défenses du Kenya, est morte de vieillesse dans ce pays d’Afrique de l’Est, a annoncé, mardi 1er novembre, le service national de la faune, Kenya Wildlife Service (KWS).            Dida, connue pour ses longues défenses, avait, selon les estimations, entre 60 et 65 ans. L’espérance de vie des éléphants dans la nature est estimée à une soixantaine d’années. « Elle est morte de causes naturelles dues à son grand âge », a annoncé dans un tweet le KWS.                             Lire aussi :  Malawi : près de 250 éléphants relocalisés dans un parc où l’espèce avait quasiment disparu                   L’éléphante a vécu dans le vaste parc national de Tsavo, dans le sud-est du Kenya, connu pour sa faune et sa flore. Dida « a conduit son troupeau à travers de nombreuses saisons et des moments difficiles », a retracé le KWS.                 Les éléphantes vivent souvent dans des familles très unies avec des éléphanteaux à leurs côtés, tandis que les mâles ont tendance à être plus solitaires.            La mort de Dida arrive presque un mois après celle d’un autre éléphant célèbre dans la réserve de Samburu, étendue aride dans le centre du Kenya, qui fait face à l’une des pires sécheresses qu’elle a connues en quarante ans.            Sécheresse exceptionnelle            Monsoon (qui signifie « mousson » en anglais), femelle âgée d’une soixantaine d’années, et mère de sept éléphanteaux, avait survécu cinq fois à des braconniers. L’éléphante a été euthanasiée à la fin de septembre, l’ONG Save the Elephants ayant alors déclaré que la mauvaise santé de l’éléphant était due à son âge, mais qu’elle avait « été aggravée par la sécheresse ».                Le Kenya, moteur économique de l’Afrique de l’Est, subit une sécheresse d’une intensité inédite depuis quatre décennies, et la faim y touche au moins 4 millions de personnes sur une population de plus de 50 millions d’habitants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les éléphants d’Afrique sont officiellement menacés d’extinction                   L’insuffisance des quatre dernières saisons des pluies y a créé les conditions les plus sèches observées depuis le début des années 1980. Rivières et puits se sont asséchés, les pâturages se sont transformés en poussière, causant la mort de plus d’un million et demi de têtes de bétail dans le pays.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/01/dida-plus-grande-elephante-a-defenses-du-kenya-est-morte-de-vieillesse_6148112_3212.html"},"headline":"Dida, plus grande \u00e9l\u00e9phante \u00e0 d\u00e9fenses du Kenya, est morte de vieillesse","dateCreated":"2022-11-01T15:53:28+01:00","datePublished":"2022-11-01T15:53:28+01:00","dateModified":"2022-11-01T16:32:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Kenya"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"La femelle, \u00e2g\u00e9e d\u2019une soixantaine d\u2019ann\u00e9es, a v\u00e9cu dans le parc national de Tsavo, dans le sud-est du pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/b30a27c_1667313960539-000-32lc8u3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kenya","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kenya/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-6">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Les salariés sont respectivement appelés à cesser le travail mercredi et jeudi. La CGT, premier syndicat de l’entreprise, réclame 4,6 % d’augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3 % en 2023.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Énergies       Social             Appels à la grève à GRDF et Enedis, réseaux de distribution de gaz et d’électricité, pour exiger des hausses de salaire      Les salariés sont respectivement appelés à cesser le travail mercredi et jeudi. La CGT, premier syndicat de l’entreprise, réclame 4,6 % d’augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3 % en 2023.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h55, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après la signature, le 17 octobre, d’un accord de branche dans le secteur de l’énergie, il revient désormais aux entreprises de négocier des mesures internes pour compenser l’inflation. A EDF, un accord a récemment mis un terme aux arrêts de travail dans les centrales nucléaires, mais les négociations piétinent à GRDF, où la CGT appelle à une journée de grève mercredi 2 novembre, en marge d’une nouvelle réunion de négociation, tandis qu’à Enedis, une intersyndicale composée de la CGT, CFE-CGC, CFDT et FO invite les salariés à débrayer jeudi.            La CGT, premier syndicat de l’entreprise, réclame 4,6 % d’augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3 % en 2023, ainsi que des mesures individuelles et complémentaires pour les bas salaires.            La direction d’Enedis dit avoir proposé une augmentation de 2,3 % pour tous les salariés, en plus de la hausse du salaire de branche et des mesures individuelles, le tout représentant un « budget global d’augmentation des salaires de 7 % ». Elle ajoute qu’une « clause de revoyure à mi-année a également été proposée si l’inflation s’avérait supérieure à la prévision ».                             Lire aussi :  L’indexation des salaires sur l’inflation en cinq questions                   La CGT juge l’offre de GRDF insuffisante            Concernant GRDF, seule la CGT, première organisation syndicale de l’entreprise (46,58 % lors des dernières élections), appelle à faire grève mercredi 2 novembre.                 Lors de deux séances de négociations, les 25 et 27 octobre, « on a récupéré quelque chose, mais ce n’est pas suffisant », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Sébastien Raya, délégué central CGT. GRDF a proposé « de rajouter 2,3 % » à l’accord de branche « et, nous, on réclame 4,6 % », a-t-il précisé. La direction de GRDF n’était pas joignable dans l’immédiat.            Pour M. Raya, les salariés de la distribution, « que ce soit à Enedis ou à GRDF, sont les parents pauvres » de ces négociations salariales, par rapport aux salariés de GRT-Gaz (réseau de transport de gaz) ou des centrales nucléaires, qui ont obtenu gain de cause, compte tenu de la menace que leurs grèves faisaient peser sur l’approvisionnement énergétique cet hiver.                             Lire aussi :  Le subtil pilotage du réseau électrique en France pour éviter la panne : nucléaire, renouvelables, consommation, importations…                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/11/01/dans-le-secteur-de-l-energie-nouveaux-appels-a-la-greve-pour-les-salaires-a-grdf-et-enedis_6148104_1653054.html"},"headline":"Appels \u00e0 la gr\u00e8ve \u00e0 GRDF et Enedis, r\u00e9seaux de distribution de gaz et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, pour exiger des hausses de salaire","dateCreated":"2022-11-01T13:55:24+01:00","datePublished":"2022-11-01T13:55:24+01:00","dateModified":"2022-11-01T15:17:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Les salari\u00e9s sont respectivement appel\u00e9s \u00e0 cesser le travail mercredi et jeudi. La CGT, premier syndicat de l\u2019entreprise, r\u00e9clame 4,6\u00a0% d\u2019augmentation pour tous au titre de 2022 et 2,3\u00a0% en\u00a02023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/381/0/4567/2283/1342/671/60/0/e427b87_1667304450833-000-1mg32v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-7">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Les collectivités doivent prendre en compte les exigences de la sobriété et anticiper les conséquences du dérèglement climatique. Une double exigence à laquelle elles ne pourront répondre sans apports financiers nouveaux, et sans une actualisation des procédures et des moyens de gestion des bâtiments anciens, explique un collectif d’élus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Culture         « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Tribune        Collectif        Les collectivités doivent prendre en compte les exigences de la sobriété et anticiper les conséquences du dérèglement climatique. Une double exigence à laquelle elles ne pourront répondre sans apports financiers nouveaux, et sans une actualisation des procédures et des moyens de gestion des bâtiments anciens, explique un collectif d’élus.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que les collectivités territoriales peinent à boucler leur budget 2023, les impératifs de la transition environnementale et climatique exigent de leur part un effort inédit pour les travaux de rénovation énergétique des bâtiments dont elles ont la charge.          Nous, élus locaux de tous les territoires, des plus urbains aux plus ruraux, sommes confrontés à deux injonctions contradictoires, celle de préserver et celle d’adapter ou de transformer un ensemble considérable de biens immobiliers.          Le bâti ancien est souvent à charge des collectivités. Rappelons qu’elles sont propriétaires de plus de 40 % du patrimoine classé ou inscrit (l’Etat n’en possédant que 3 % ou 4 %). Or, les travaux de rénovation des sites historiques ainsi que de leur environnement – quartiers anciens, secteurs classés, sites patrimoniaux remarquables, monuments historiques, patrimoine mondial… –, pour les adapter au changement climatique et aux exigences de la transition énergétique, sont à la peine.          Une double exigence          Non seulement l’inflation et la hausse du coût de l’énergie renchérissent considérablement les budgets des travaux, mais ces derniers continuent de se heurter à un corpus réglementaire parfois obsolète face aux enjeux que nous traversons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les sites patrimoniaux sont un gisement de transformation : écologique, sociale, économique et esthétique »                 Par ailleurs, ce bâti patrimonial a acquis dans nos territoires un usage collectif de service public : lycées et collèges, hôtels de ville, postes, hôpitaux, musées, opéras… Ce patrimoine de proximité tient une place essentielle dans la vie quotidienne. Il en va de même des centres-villes anciens dont les appartements seront bientôt désertés, leurs propriétaires ayant renoncé, face aux coûts exorbitants des travaux de réhabilitation en secteur protégé, à les louer. Comment financer leur adaptation à la transition écologique qui s’impose à nos sociétés ?          Scènes de musiques actuelles, cinémas, théâtres, bibliothèques… : la liste est longue des équipements culturels construits avant que n’entrent en vigueur les normes actuelles d’économie d’énergie. D’innombrables chantiers de rénovation s’imposent. Et là encore, la hausse des prix de l’énergie jointe à l’inflation gonfle le coût des travaux, tout en multipliant par deux le poids en fonctionnement de ces équipements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les élus nationaux et locaux sont confrontés à un changement profond de vision de l’urbanisme »                 Les collectivités doivent simultanément prendre en compte les exigences de la sobriété énergétique et anticiper les conséquences du dérèglement climatique. Une double exigence à laquelle elles ne pourront répondre sans apports financiers nouveaux et sans une radicale actualisation des procédures et des moyens de gestion du patrimoine ancien.        Il vous reste 41.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/01/il-y-a-urgence-a-adapter-le-patrimoine-a-la-transition-energetique_6148095_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il y a urgence \u00e0 adapter le patrimoine \u00e0 la transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-01T11:00:03+01:00","datePublished":"2022-11-01T11:00:03+01:00","dateModified":"2022-11-01T11:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les collectivit\u00e9s doivent prendre en compte les exigences de la sobri\u00e9t\u00e9 et anticiper les cons\u00e9quences du d\u00e9r\u00e8glement climatique. Une double exigence \u00e0 laquelle elles ne pourront r\u00e9pondre sans apports financiers nouveaux, et sans une actualisation des proc\u00e9dures et des moyens de gestion des b\u00e2timents anciens, explique un collectif d\u2019\u00e9lus.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/506/0/6144/3072/1342/671/60/0/50fb872_1667226237660-pns-2438513.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-8">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Deux responsables associatifs, Laure Coussirat-Coustère et Bruno Salmon, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi le véhicule électrique comme seule réponse à l’urgence sociale de transition écologique, en incluant petits entrepreneurs, travailleurs indépendants, salariés ou demandeurs d’emploi à faible revenu, est une illusion.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Industrie automobile         Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Tribune        Laure Coussirat-Coustère  Directrice générale adjointe de l’Association pour le droit à l’initiative économique/Adie          Bruno Salmon  Vice-président de l’Adie        Deux responsables associatifs, Laure Coussirat-Coustère et Bruno Salmon, expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi le véhicule électrique comme seule réponse à l’urgence sociale de transition écologique, en incluant petits entrepreneurs, travailleurs indépendants, salariés ou demandeurs d’emploi à faible revenu, est une illusion.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Face aux défis de la lutte contre le changement climatique et contre la pollution de l’air, la mobilité propre est un objectif majeur, à très court terme. Et pour espérer l’atteindre, il faut embarquer tout le monde : il n’y aura de transition écologique que si elle est inclusive, si non seulement elle n’aggrave pas les fractures sociales et territoriales, mais qu’elle contribue au contraire à les réduire. Nous sommes convaincus que c’est possible, à portée de main.          Parce qu’ils sont détenteurs d’un parc automobile ancien, très polluant et coûteux en entretien, les petits entrepreneurs, les salariés et les demandeurs d’emploi que nous finançons et accompagnons depuis plus trente ans seront, dans les mois et les années qui viennent, purement et simplement empêchés de circuler dans les zones à faible émission (ZFE), c’est-à-dire dans les zones urbaines : autrement dit, ils ne pourront plus travailler ni vivre comme des citoyens de plein exercice.          Le déploiement des ZFE n’est évidemment pas une option : l’urgence climatique comme l’urgence de santé publique dans nos villes ne sauraient faire débat. C’est pourquoi l’enjeu n’est pas de retarder ni de ralentir l’effort, mais au contraire de permettre à ceux qui n’en ont pas les moyens d’en être pleinement des acteurs citoyens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le déploiement des zones à faible émission (ZFE) doit être l’occasion de repenser la mobilité sur tous les territoires »                 Pour cela il faut donner aux petits entrepreneurs, aux travailleurs indépendants, aux salariés ou aux demandeurs d’emploi à faible revenu, la capacité financière d’accéder à des véhicules moins polluants leur permettant demain de travailler.          Efficacité écologique et justice sociale          Or, le recours aux véhicules électriques, même fortement subventionnés, n’est pas aujourd’hui une solution pour les plus pauvres : les véhicules électriques européens restent en effet inabordables financièrement sur le marché du neuf et très rares, voire inexistants dans le cas des véhicules utilitaires, sur le marché de l’occasion, sans parler de l’accès aux infrastructures de recharge, encore largement théorique pour les personnes ne disposant pas de logement individuel avec parking privé.                           Lire aussi :  Route sinueuse pour la voiture électrique                 C’est pourquoi nous regrettons que l’annonce du président de la République au Mondial de l’auto, entièrement consacrée à la stratégie industrielle en faveur du véhicule électrique, ait ignoré la dimension sociale et la réalité à laquelle sont confrontés les foyers les plus modestes, alors même que les gains carbone à attendre à court terme du remplacement de vieux véhicules très polluants par des véhicules thermiques récents d’occasion sont bien plus importants que ceux qui résulteront du remplacement de ces derniers par des véhicules électriques neufs !        Il vous reste 26.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/01/vehicules-electriques-il-faut-passer-sans-tarder-d-une-logique-d-incitation-a-une-logique-de-solidarite_6148083_3232.html"},"headline":"V\u00e9hicules \u00e9lectriques\u00a0: il faut \u00ab\u00a0passer sans tarder d\u2019une logique d\u2019incitation \u00e0 une logique de solidarit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-01T07:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-01T07:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-01T07:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Industrie automobile"],"keywords":["Cities","Mobilit\u00e9","Plan\u00e8te","Pollutions","Industrie","Industrie automobile","Voitures","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Deux responsables associatifs, Laure Coussirat-Coust\u00e8re et Bruno Salmon, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi le v\u00e9hicule \u00e9lectrique comme seule r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019urgence sociale de transition \u00e9cologique, en incluant petits entrepreneurs, travailleurs ind\u00e9pendants, salari\u00e9s ou demandeurs d\u2019emploi \u00e0 faible revenu, est une illusion.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Coussirat-Coust\u00e8re","description":"Directrice g\u00e9n\u00e9rale adjointe de l\u2019Association pour le droit \u00e0 l\u2019initiative \u00e9conomique\/Adie"}
,{"@type":"Person","name":"Bruno Salmon","description":"Vice-pr\u00e9sident de l\u2019Adie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/867/0/5618/2809/1342/671/60/0/f963648_1650963440156-pns-6309629.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-9">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ De fortes hausses des retraites Agirc-Arrco et de la pension alimentaire minimale entrent en vigueur mardi 1er novembre. La « remise carburant » de 30 centimes est prolongée. Les tarifs réglementés du gaz restent gelés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                                               Argent & Placements       Vie quotidienne             Ce qui change le 1er novembre pour le budget des ménages : pensions de retraite et alimentaire, trêve hivernale…      De fortes hausses des retraites Agirc-Arrco et de la pension alimentaire minimale entrent en vigueur mardi 1er novembre. La « remise carburant » de 30 centimes est prolongée. Les tarifs réglementés du gaz restent gelés.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Qui dit premier jour du mois dit nouveautés pour les dépenses et ressources des particuliers. Novembre 2022 n’échappe pas à la règle.          Forte hausse des retraites complémentaires Agirc-Arrco          Après une revalorisation de 1 % en novembre 2021, les pensions complémentaires Agirc-Arrco seront augmentées de 5,12 % mardi. Une situation que nombre de retraités actuels du privé n’ont jamais connue, puisqu’il faut remonter aux années 1980 pour retrouver de tels niveaux de hausse dans ce régime.                           Lire aussi :  Retraite : à quel âge obtient-on le taux plein automatiquement ?                 La mesure s’applique aux pensions versées le 2 novembre, que les retraités recevront sur leur compte dans les jours qui suivent. Elle a été décidée en conseil d’administration par les partenaires sociaux (syndicats et patronat) qui copilotent ce régime.           


              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀


Les revalorisations des pensions Agirc-Arrco depuis 2010
	

Source : Le Monde


require(['jquery', 'dataTables', "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($, dataTables, jqueryUICore,tooltipdecodeurs) {

    var dataSet = [[2022,"5,12 %"],[2021,"1,00 %"],[2020,"0,00 %"],[2019,"1,00 %"],[2018,"0,60 %"],[2017,"0,00 %"],[2016,"0,00 %"],[2015,"0,00 %"],[2014,"0,00 %"],[2013,"Arrco 0,8\u00a0%, Agirc 0,51\u00a0%"],[2012,"2,30 %"],[2011,"Arrco 2,11\u00a0%, Agirc 0,41\u00a0%"],[2010,"0,72 %"]];
    var columns_list = ["Ann\u00e9e", "Taux de hausse"];
    var cols_visible = "11";
    var columns = [];

    for(var i=0;i        columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }
    var myTable = $('#table20200729142224')
	.on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#table20200729142224_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#table20200729142224_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez");
');
            entete.append($("#table20200729142224_wrapper .dataTables_filter"));
        })
	.dataTable( {
        "orderClasses": false,
        

        data: dataSet,
        columns: columns,
        "scrollY": "500px", 
        "scrollX": true,
        "scrollCollapse": true,
        "responsive": true,
        "searching": false,
        "paging": false,
        "sorting": true,
        "order": [
            [0, 'desc']
        ],
		"language": {
                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":"",
                "paginate": {
                "previous": "Précédent",
                "next": "Suivant"
                },
                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
            }
    });
});



<article-nb="2022/11/01/18-10">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ La série « Vert de rage » revient sur l’enquête de plus d’un an réalisée par Martin Boudot via une longue campagne de prélèvements.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation      La série « Vert de rage » revient sur l’enquête de plus d’un an réalisée par Martin Boudot via une longue campagne de prélèvements.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Site de l’usine Arkema à Pierre-Bénite (Rhône-Alpes) dans le documentaire « Polluants éternels » de la série « Vert de rage » sur France 5.  PREMIÈRES LIGNES TÉLÉVISIONS                  FRANCE 5 – LUNDI 31 OCTOBRE À 21 HEURES – ENQUÊTE            Comme les diamants, les polluants sont éternels. Du moins certains d’entre eux, les perfluorés, ainsi appelés parce qu’on retrouve leur trace plusieurs décennies après qu’ils ont contaminé l’air, la terre, l’eau.                 Comme dans les James Bond, il est question de sauver la planète. Sauf que, ici, le danger sanitaire est bien réel. Mais occulté, jusqu’à ce que l’équipe du magazine « Vert de rage » parvienne, au terme d’un an d’enquête, à faire reconnaître les risques et évoluer la législation. L’épisode de ce soir revient sur ce long travail de terrain avant de le prolonger.            Dans le rôle du « héros », le journaliste Martin Boudot a effectivement tendance à se mettre en scène – en tenue de pêcheur dans l’eau ou prenant des notes sur un capot de voiture. Pourquoi pas ? Si cela pousse le téléspectateur à regarder jusqu’à la fin, en dépit des images peu esthétiques de complexes chimiques.            L’enquête débute donc à Pierre-Bénite, au sud de l’agglomération lyonnaise, où est implantée l’usine Arkema (1 000 salariés, 9,5 milliards de chiffre d’affaires en 2021), qui produit divers perfluorés utilisés dans d’innombrables produits, des imperméables aux poêles antiadhésives.            Échantillons analysés            Là, Martin Boudot a procédé à une longue campagne de prélèvements (les premiers jamais réalisés en France puisque officiellement il n’y a pas de pollution aux perfluorés), selon les directives d’un rare spécialiste du sujet, le professeur néerlandais Jacob de Boer. Les sites sont choisis avec soin : le potager d’un retraité d’Arkema, le sol d’un stade mitoyen, l’eau du Rhône en trois points… Mais aussi le lait maternel d’une quinzaine de mères de famille.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des polluants « éternels » dans les emballages à usage unique de la restauration rapide                   Les échantillons ont ensuite été analysés dans le laboratoire du Pr de Boer qui, au vu des résultats, est venu en personne à Lyon les présenter aux participants et aux élus. L’effet est immédiat : le 10 mai 2021, ces données font la « une » des JT ; le 12, Elise Lucet leur consacre un « Envoyé spécial » ; et la ministre de l’écologie d’alors, Barbara Pompili, reçoit Martin Boudot. Quelques jours plus tard, un arrêté ministériel imposera une surveillance des eaux du pays.                             Lire aussi :  Arkema : pas de transfert à l'étranger « pour l'instant » du projet abandonné                   Belle victoire. La séquence la plus réjouissante reste toutefois à venir. Alors qu’Arkema refuse tout entretien, Martin Boudot use d’un stratagème – légal – pour interroger son PDG, Thierry Le Hénaff, lors de l’assemblée générale annuelle. « Est-ce que, au vu des excellents résultats financiers, vous allez en utiliser une partie pour dépolluer ? » « Merci pour votre question », commence l’industriel…                Alors que la lutte contre les perfluorés doit se poursuivre au niveau européen, comme l’atteste le reportage en banlieue de Rotterdam, auprès d’habitants exposés à la toxicité d’une usine de Teflon, d’autres analyses des sols et de l’air ont été menées par les services de l’Etat français. Les résultats devraient être publiés mi-novembre.                              « Vert de rage », « Polluants éternels », de Martin Boudot (Fr., 2021, 52 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/31/polluants-eternels-sur-france-5-recit-d-un-long-travail-de-terrain-pour-faire-evoluer-la-legislation_6148062_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Polluants \u00e9ternels\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: r\u00e9cit d\u2019un long travail de terrain pour faire \u00e9voluer la l\u00e9gislation","dateCreated":"2022-10-31T20:00:14+01:00","datePublished":"2022-10-31T20:00:14+01:00","dateModified":"2022-10-31T20:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La s\u00e9rie \u00ab\u00a0Vert de rage\u00a0\u00bb revient sur l\u2019enqu\u00eate de plus d\u2019un an r\u00e9alis\u00e9e par Martin Boudot via une longue campagne de pr\u00e9l\u00e8vements.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/138/156/1618/809/1342/671/60/0/1288f70_1666861983050-vert-de-rage-polluants-eternels-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-11">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ La nouvelle obligation des entreprises de fournir au comité social et économique des informations sur les conséquences environnementales de ses décisions crée du contentieux, notamment dans le cas des plans de sauvegarde de l’emploi, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Emploi       Droit social         Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Chronique        Francis Kessler  Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne        La nouvelle obligation des entreprises de fournir au comité social et économique des informations sur les conséquences environnementales de ses décisions crée du contentieux, notamment dans le cas des plans de sauvegarde de l’emploi, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.   Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Droit social. Issue des travaux de la convention citoyenne pour le climat, la loi n° 2021-1104 du 22 août 2021 portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets impose à l’employeur, dans les entreprises d’au moins cinquante salariés, de fournir au comité social et économique (CSE) des informations sur « les conséquences environnementales de ses décisions ».          Ces échanges se font tant dans le cadre des informations et consultations récurrentes que lors des consultations obligatoires relatives à l’organisation, la gestion et la marche générale de l’entreprise, énumérées dans le livre II du code du travail.          Le CSE doit également être saisi « en temps utile » lorsqu’un projet de restructuration et de compression des effectifs implique l’élaboration d’un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE, ex « plan social »), pour émettre un avis sur l’opération projetée et ses modalités d’application.           « Un PSE irrégulier pour défaut d’information peut notamment conduire à la nullité de l’ensemble des licenciements et des mesures des départs volontaires qui y figurent »          En pratique, dans le cas d’un licenciement économique d’au moins dix salariés, deux consultations du CSE doivent être menées avant la mise en œuvre du PSE : la première a trait aux mesures ayant une incidence sur la marche générale de l’entreprise et le volume des effectifs, la seconde est spécifique aux licenciements et aux mesures destinées à les éviter.          Toutefois, la loi Climat et résilience n’a modifié ni les règles applicables aux consultations et informations ponctuelles, parmi lesquelles se trouvent les dispositions concernant les licenciements collectifs pour motif économique, ni le livre I du code du travail organisant le PSE. Si l’on suit, l’employeur doit donc informer des conséquences environnementales à la première consultation… mais le doit-il également à la seconde ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La transition écologique se fraie un chemin dans le dialogue social des entreprises                 Cette question du périmètre de la nouvelle obligation d’information en matière environnementale n’est pas purement théorique : un PSE irrégulier pour défaut d’information peut notamment conduire à la nullité de l’ensemble des licenciements et des mesures des départs volontaires qui y figurent.          Des litiges sur cette question ont déjà été portés en justice, en l’occurrence devant le juge administratif. Des CSE ont, en effet, critiqué des décisions de l’administration du travail qui homologuaient les documents unilatéraux portant sur le projet de licenciement collectif pour motif économique : ils réclamaient l’annulation de ces décisions au motif que la procédure d’information et de consultation des instances représentatives du personnel aurait été irrégulière, notamment du fait de l’absence d’information environnementale. Pour les demandeurs, s’agissant de fermetures de sites et de « délocalisation » de certains salariés, le PSE ne serait « pas neutre pour le climat ».        Il vous reste 39.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/10/31/le-defaut-d-information-environnementale-du-cse-peut-il-annuler-des-licenciements-economiques_6148052_1698637.html"},"headline":"Le d\u00e9faut d\u2019information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements \u00e9conomiques\u00a0?","dateCreated":"2022-10-31T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-10-31T18:00:14+01:00","dateModified":"2022-10-31T18:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Droit social"],"keywords":["Plan\u00e8te","Entreprises","D\u00e9bats","Droit social","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"La nouvelle obligation des entreprises de fournir au comit\u00e9 social et \u00e9conomique des informations sur les cons\u00e9quences environnementales de ses d\u00e9cisions cr\u00e9e du contentieux, notamment dans le cas des plans de sauvegarde de l\u2019emploi, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Kessler","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/898/0/3543/1771/1342/671/60/0/2692aea_1667228637268-pns-227165.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-12">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Critiqué après avoir annoncé qu’il ne se rendrait pas à Charm El-Cheikh pour la COP27, qui se tiendra du 7 au 18 novembre, le nouveau premier ministre a finalement annoncé lundi qu’il conditionnerait sa venue à l’avancement du nouveau budget.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, les indécisions de Rishi Sunak sur sa participation à la COP27 provoquent la polémique      Critiqué après avoir annoncé qu’il ne se rendrait pas à Charm El-Cheikh pour la COP27, qui se tiendra du 7 au 18 novembre, le nouveau premier ministre a finalement annoncé lundi qu’il conditionnerait sa venue à l’avancement du nouveau budget.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 17h22, mis à jour à 03h17    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le premier ministre britannique, Rishi Sunak, devant le 10, Downing Street, à Londres, le 26 octobre 2022.  HENRY NICHOLLS / REUTERS               La polémique n’a cessé d’enfler à Londres ces derniers jours, après que le nouveau premier ministre conservateur, Rishi Sunak, a fait savoir qu’il ne se rendrait pas à Charm El-Cheikh pour la COP27, du 7 au 18 novembre. L’annonce en avait été faite alors que le Royaume-Uni a été l’organisateur de la COP26 en novembre 2021 à Glasgow et que le Britannique Alok Sharma en est toujours le président – jusqu’à la passation du flambeau au ministre des affaires étrangères égyptien, Sameh Shoukry. Downing Street a d’abord expliqué, en fin de semaine dernière, que M. Sunak, qui a succédé à Liz Truss le 25 octobre, voulait se concentrer sur la politique intérieure et travailler à la finalisation d’un budget rectificatif devant être rendu public le 17 novembre.          Lundi 31 octobre, face à l’avalanche de critiques, le porte-parole du dirigeant a infléchi son discours : « Le premier ministre reste focalisé sur la préparation [du budget]. Toute éventuelle participation à la COP27 sera conditionnée à son état d’avancement. »          Un « énorme manque de leadership »          Rishi Sunak n’a pas droit à l’erreur, ayant promis de « régler les problèmes » causés par les plans de Mme Truss, poussée à la démission après avoir affolé les marchés financiers avec sa politique de baisses massives d’impôts non financées. Pour autant, même au sein de sa majorité politique, certains estiment que M. Sunak se trompe de priorité et envoie un mauvais signal, alors que les pays riches n’ont toujours pas honoré leur promesse de réunir 100 milliards de dollars (101 milliards d’euros) par an pour aider les pays pauvres dans leur transition et que les signes alarmants d’un emballement climatique se multiplient.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la démission de Liz Truss, le Royaume-Uni plongé dans une crise politique profonde et inédite                 Keir Starmer, chef de file des travaillistes, a dénoncé un « énorme manque de leadership ». « Rishi Sunak a manifestement du mal à comprendre que lutter contre le réchauffement climatique n’est pas juste une histoire de réputation internationale. La transition énergétique peut créer des opportunités d’emplois, accroît notre sécurité énergétique et réduit nos factures d’électricité », a déploré Ed Miliband, le ministre au changement climatique du cabinet fantôme de M. Starmer.          Les remarques les plus acerbes sont venues d’Alok Sharma, qui conduira la délégation britannique à Charm El-Cheikh. Salué pour sa maîtrise des négociations lors de la conférence de Glasgow, ce député conservateur, d’ordinaire discret, s’est dit « très déçu » de la possible absence de M. Sunak en Egypte. Dans les colonnes du Sunday Times, dimanche 30 octobre, il souligne qu’aller à la COP27 « permet de poursuivre le dialogue avec d’autres dirigeants [le président français, Emmanuel Macron, et son homologue américain, Joe Biden, ont annoncé leur venue]. Et cela souligne notre engagement [d’atteindre les objectifs de réduction des émissions de CO2]. »        Il vous reste 50.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/31/au-royaume-uni-les-indecisions-de-rishi-sunak-sur-sa-participation-a-la-cop27-provoquent-la-polemique_6148045_3244.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, les ind\u00e9cisions de Rishi Sunak sur sa participation \u00e0 la COP27 provoquent la pol\u00e9mique","dateCreated":"2022-10-31T17:22:03+01:00","datePublished":"2022-10-31T17:22:03+01:00","dateModified":"2022-11-01T03:17:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Royaume-Uni"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Conf\u00e9rences climat","International","Europe","COP27","Royaume-Uni"],"description":"Critiqu\u00e9 apr\u00e8s avoir annonc\u00e9 qu\u2019il ne se rendrait pas \u00e0 Charm El-Cheikh pour la COP27, qui se tiendra du 7 au 18\u00a0novembre, le nouveau premier ministre a finalement annonc\u00e9 lundi qu\u2019il conditionnerait sa venue \u00e0 l\u2019avancement du nouveau budget.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/168/0/3500/1750/1342/671/60/0/513e485_1667214405376-762711.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-13">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Les arrêtés d’indiction ont été prolongés jusqu’à mercredi, alors que mille gendarmes restent à proximité de la mégabassine pour empêcher la formation d’une « ZAD ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Planète             Dans les Deux-Sèvres, une cinquantaine d’opposants sont toujours à Sainte-Soline lundi, la préfecture prolonge l’interdiction de manifester      Les arrêtés d’indiction ont été prolongés jusqu’à mercredi, alors que mille gendarmes restent à proximité de la mégabassine pour empêcher la formation d’une « ZAD ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h21, mis à jour hier à 19h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des opposants au projet de « mégabassine » de Sainte-Soline, dans les Deux-Sèvres, dimanche 30 octobre.  PASCAL LACHENAUD / AFP                 Les autorités restent vigilantes autour de la « mégabassine » de Sainte-Soline. La préfecture des Deux-Sèvres a prolongé lundi 31 octobre, et jusqu’à mercredi, l’interdiction de manifester dans le secteur qui abrite le chantier d’une réserve d’eau à usage agricole, contestée et envahie brièvement samedi par des manifestants. Outre les manifestations, les textes proscrivent dans la zone toute « circulation d’engins agricoles isolés ou en cortège (hors riverains) » ou encore la vente et le transport des « artifices de divertissement » et de « tous produits inflammables ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manifestation interdite contre les « mégabassines » : les écologistes se divisent sur la méthode                   Après un rassemblement de plusieurs milliers de personnes durant le week-end, environ 300 militants demeuraient encore lundi matin dans un campement installé dans un champ à proximité du site, prêté par un agriculteur opposé à ce projet d’irrigation.                 Mais des chapiteaux installés pour la manifestation ont été démontés dans la journée sur ce terrain, où il ne restait plus, lundi soir, qu’une cinquantaine de personnes, selon la préfecture, et deux tours de guet en bois édifiées dimanche par des manifestants.            Ces opposants, réunis sous la bannière du collectif Bassines non merci, prévoyaient en cette journée d’Halloween de « distribuer des friandises » aux habitants des villages alentour, en expliquant leur opposition à ce projet qu’ils considèrent comme un « accaparement de l’eau » par « l’agro-industrie », a expliqué à l’Agence France-Presse Jean-Jacques Guillet, un des porte-parole du mouvement.            Plusieurs milliers de manifestants            « L’objectif n’est pas d’organiser une ZAD [zone à défendre] », mais d’« être sur ce terrain pour surveiller le chantier » à partir d’une tour de guet en bois, a-t-il ajouté. Selon le collectif des Soulèvements de la Terre, qui soutient le mouvement opposé aux bassines, des manifestants comptent revenir sur le chantier mercredi matin, où les travaux de construction de la retenue doivent reprendre.                Dimanche soir, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a dénoncé « l’écoterrorisme » d’une partie des manifestants et annoncé le maintien de « plus de 1 000 gendarmes » dans la zone pour empêcher « qu’aucune ZAD ne s’installe ». « “L’écoterrorisme” est une insulte aux militants de l’écologie. C’est une insulte aux victimes du terrorisme d’associer le mot terrorisme à écologie », s’est indignée lundi sur BFM-TV la députée (La France insoumise) Clémentine Autain, dénonçant un « écran de fumée » destinée à masquer le « contenu du combat ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux-Sèvres : la manifestation contre la mégabassine de Sainte-Soline vire à nouveau à l’affrontement                   Samedi, plusieurs milliers de personnes (4 000 selon les autorités, 7 000 selon les organisateurs) s’étaient réunies à Sainte-Soline pour protester. Des heurts violents ont éclaté avec les 1 500 gendarmes mobilisés quand des militants ont voulu pénétrer sur le chantier, interdit d’accès. Une partie d’entre eux y sont parvenus avant d’être repoussés.            Comparution immédiate différée            Au tribunal de Niort, la comparution immédiate de quatre hommes interpellés pour « participation à un groupement formé en vue de la préparation de violences » a été différée au 28 novembre, le temps qu’ils préparent leur défense.                « C’est un procès politique. Notre combat est légitime. Il y a urgence climatique », a déclaré l’un des prévenus, un enseignant retraité de 66 ans. Il a été placé sous contrôle judiciaire, comme les trois autres, âgés de 29 à 44 ans. Une cinquantaine de personnes étaient venues les soutenir, sous la surveillance d’un important dispositif policier.            Le chantier de Sainte-Soline fait partie d’un projet de seize retenues d’eau de plusieurs centaines de milliers de mètres cubes d’eau, surnommées « bassines » par les opposants, élaboré par un groupement de 400 agriculteurs dans le but de réduire leurs prélèvements pour l’irrigation durant l’été, grâce au pompage des nappes phréatiques superficielles en hiver.            En contrepartie, les porteurs du projet, soutenus par l’Etat, se sont engagés à la mise en place de pratiques agricoles tournées vers l’agroécologie. Leurs détracteurs y voient, à l’inverse, une « fuite en avant » du modèle agricole « productiviste » et une aberration écologique à l’heure du réchauffement climatique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                                                           Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/31/deux-sevres-300-opposants-toujours-a-sainte-soline-lundi-la-prefecture-prolonge-l-interdiction-de-manifester_6148024_3224.html"},"headline":"Dans les Deux-S\u00e8vres, une cinquantaine\u00a0d\u2019opposants sont toujours \u00e0\u00a0Sainte-Soline lundi, la\u00a0pr\u00e9fecture prolonge l\u2019interdiction de\u00a0manifester","dateCreated":"2022-10-31T13:21:58+01:00","datePublished":"2022-10-31T13:21:58+01:00","dateModified":"2022-10-31T19:48:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les arr\u00eat\u00e9s d\u2019indiction ont \u00e9t\u00e9 prolong\u00e9s jusqu\u2019\u00e0 mercredi, alors que mille gendarmes restent \u00e0 proximit\u00e9 de la m\u00e9gabassine pour emp\u00eacher la formation d\u2019une \u00ab\u00a0ZAD\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/211/0/6192/3096/1342/671/60/0/e19d783_5605719-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-14">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ L’Union européenne prépare une réglementation drastique sur les cultures cacaoyères qui va impacter le Ghana et la Côte d’Ivoire, parmi les premiers producteurs mondiaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Développement Afrique              Cacao d’Afrique et déforestation : il va falloir mieux payer les producteurs pour avoir du chocolat certifié      L’Union européenne prépare une réglementation drastique sur les cultures cacaoyères qui va impacter le Ghana et la Côte d’Ivoire, parmi les premiers producteurs mondiaux.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              Pour moins déforester et continuer à déguster tablettes et carrés de chocolat, il va falloir mieux rémunérer les producteurs de cacao, qui pâtissent de prix toujours plus bas, selon les coopératives et acteurs du commerce équitable.            Du Pérou au Ghana, où sont cultivées les cabosses contenant les précieuses fèves, « certains producteurs n’arrivent pas à manger trois fois par jour », a martelé, vendredi 28 octobre, Cesar Paz, président du label Symbole des producteurs paysans (SPP), lors d’une table ronde organisée au Salon du chocolat à Paris. « Il a été divisé par trois depuis les années 1980 », avec en particulier une chute de 30 % en 2017, selon Julie Stoll, déléguée générale chez Commerce équitable France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Côte d’Ivoire, des planteurs de cacao clandestins détruisent la forêt                   Le cacao conventionnel, dont le prix est fixé, comme beaucoup de matières premières, à la Bourse de New York, se vend actuellement autour de 2 300 dollars la tonne (2 315 euros). Celui qui est certifié par des labels comme SPP, créé par des producteurs latino-américains, « se vend entre 3 000 et 3 500 dollars » la tonne. Preuve d’une certaine fébrilité, le Ghana et la Côte d’Ivoire, qui produisent environ deux tiers du cacao mondial, ont boycotté mercredi la réunion organisée par la Fondation mondiale du cacao à Bruxelles pour défendre les revenus de leurs planteurs.                 Ces anciens concurrents se sont alliés en 2021 dans l’Initiative cacao Côte d’Ivoire-Ghana, pour tenter de leur garantir un prix rémunérateur et « assurer une durabilité à l’économie cacaoyère ». Ils avaient déjà, dans ce cadre, instauré le « différentiel de revenu décent » (DRD), une prime de 400 dollars par tonne en sus du prix du marché. Parents pauvres du secteur, les producteurs ne perçoivent que 6 % des 100 milliards de dollars annuels que pèse le marché mondial du cacao et du chocolat.            « Révolution » à venir            La culture du cacao est encore aujourd’hui à l’origine d’une déforestation massive, notamment en Afrique de l’Ouest.            Avec un meilleur revenu, les paysans peuvent « engager plus de main-d’œuvre locale ou cultiver de manière biologique avec des pratiques d’agroforesteries », a défendu Julio Valencia, directeur général de Herencia Chocolate, une coopérative qui rassemble 600 familles de petits producteurs en Equateur.                « Quand il n’y a plus de forêt, la fertilité naturelle du sol se perd, la production décroît petit à petit. Il faut alors utiliser des produits chimiques qui polluent les sols, l’eau et nuisent à la santé », a pointé Cesar Paz.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cacao bio et équitable : à M’Brimbo, dans le sud ivoirien, le pari réussi d’une filière durable                   L’une des solutions est de replanter des arbres d’ombrage, qui protègent les cacaoyers du soleil. Cela permet aussi de mieux anticiper les impacts du changement climatique et de produire un chocolat de meilleure qualité.            Dans les prochains mois, la filière va aussi être secouée par une « révolution », car la Commission européenne travaille depuis 2021 à interdire l’importation de plusieurs produits issus de terres déboisées, comme le soja, le café ou le cacao. Ce futur règlement sur « la déforestation importée » obligera les importateurs comme les chocolatiers à garantir une traçabilité le long de leur chaîne d’approvisionnement.            Programmes de durabilité            Cette décision aura des effets « drastiques », s’est félicitée Julie Stoll, qui appelle toutefois à rester vigilant sur la manière dont elle affectera les petits producteurs. Ceux-ci devront en effet se mettre en conformité avec ces nouvelles normes, « alors qu’on les a incités pendant des décennies à une production intensive en monoculture, avec beaucoup d’intrants chimiques ». Les industriels devront, quoi qu’il en soit, prendre une partie de ces coûts en charge, et les annonces de programmes de durabilité dans les plantations se sont multipliées ces dernières semaines.                La multinationale Mars Wrigley (M & M’s, Snickers) s’est récemment engagée à utiliser dans ses chocolateries « 100 % de cacao d’origine responsable en Europe dès 2023 ». Son plan « vise notamment à lutter contre la déforestation, à faire progresser le respect des droits de l’Homme et à soutenir les producteurs de cacao et leurs communautés », a indiqué le groupe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »                   Mercredi, le groupe Mondelez (Milka, Toblerone) a également fait part de son intention d’investir 600 millions de dollars supplémentaires d’ici à 2030 dans son programme Cocoa Life. Ils serviront, affirme le géant mondial, à « améliorer les conditions de vie » de 300 000 cultivateurs de cacao à terme, avec « une augmentation des revenus nets d’environ 15 % au Ghana et 33 % en Côte d’Ivoire ».            Une « prise de conscience » qui est bienvenue, selon Julie Stoll, « mais n’apporte souvent pas de garanties sur le prix », a-t-elle regretté.                             Lire aussi :  « Cocoaïans », une fresque littéraire sur les rapports de domination entre l’Occident et les producteurs de cacao                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/31/cacao-d-afrique-et-deforestation-il-va-falloir-mieux-payer-les-producteurs-pour-avoir-du-chocolat-certifie_6148022_3212.html"},"headline":"Cacao d\u2019Afrique et d\u00e9forestation\u00a0: il va falloir mieux payer les producteurs pour avoir du chocolat certifi\u00e9","dateCreated":"2022-10-31T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-10-31T13:00:08+01:00","dateModified":"2022-10-31T17:30:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique "],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","D\u00e9veloppement Afrique ","Agriculture","Ghana","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"L\u2019Union europ\u00e9enne pr\u00e9pare une r\u00e9glementation drastique sur les cultures cacaoy\u00e8res qui va impacter le Ghana et la C\u00f4te d\u2019Ivoire, parmi les premiers producteurs mondiaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/335/0/4000/2000/1342/671/60/0/bead051_1667210774136-000-8xj9ab.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9veloppement Afrique ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/developpement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-15">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Le Centre d’alerte aux tsunamis, entré en fonctions il y a dix ans, est chargé d’informer au plus vite les préfectures concernées de l’arrivée imminente d’une lame d’eau destructrice.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Géophysique             Au cœur du dispositif d’alerte aux tsunamis métropolitain      Le Centre d’alerte aux tsunamis, entré en fonctions il y a dix ans, est chargé d’informer au plus vite les préfectures concernées de l’arrivée imminente d’une lame d’eau destructrice.          Par Vahé Ter Minassian         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le rivage après qu’un tremblement de terre et un tsunami ont frappé la région de Wani, en Indonésie, le 1er octobre 2018.  ANTARA FOTO/REUTERS               Avec ses 5 800 kilomètres de littoral, la France est vulnérable au risque de tsunami. Tel est le message qu’entend délivrer le Centre d’alerte aux tsunamis (Cenalt) à l’occasion de ses dix ans de fonctionnement. Installée à Bruyères-le-Châtel (Essonne), dans un bâtiment du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) abritant une salle d’analyse et une autre de traitement des données, cette structure pilotée par le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, et celui de l’intérieur, réunit les experts chargés d’alerter les pouvoirs publics sur l’arrivée d’un raz de marée sur les plages françaises.          Des tsunamis en métropole ? L’idée n’a rien de ridicule, assure Hélène Hébert, chercheuse au CEA et coordinatrice nationale du projet Cenalt, qui compte aussi parmi ses partenaires le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et le Service hydrographique et océanographique de la marine (SHOM). « Ces ondes océaniques sont créées par la brusque mise en mouvement d’un grand volume d’eau, à la suite de la rupture d’une faille sismique sur des centaines de kilomètres, décrit-elle. Capables de se propager à des vitesses de l’ordre de 500 à 1 000 kilomètres à l’heure lorsqu’elles circulent au large, elles ralentissent et gagnent en intensité à l’approche des côtes, où elles provoquent durant plusieurs heures des variations du niveau de la mer, comparables à des successions de marées rapides et fortes. Ces dernières balaient tout sur leur passage, inondent les plages, déplacent les pontons et les navires dans les ports et créent de dangereux tourbillons qui peuvent venir creuser les sols. »          Si les « zones de subduction » placées à la jonction entre les plaques sont les plus à même de produire des phénomènes de grande ampleur, comme ces énormes vagues qui ont frappé le Japon, le 11 mars 2011, entraînant l’accident nucléaire de Fukushima, de simples séismes sous-marins ou côtiers de magnitude 6,5 peuvent générer des tsunamis, pour peu qu’ils surviennent à faible profondeur sur des failles orientées de façon adéquate. Résultat, indique Pascal Roudil, du CEA, rares sont les régions du globe non concernées par le risque : « La Méditerranée et l’Atlantique du Nord-Est eux-mêmes ont connu au moins une centaine d’événements de ce type depuis le début du XXe siècle, dont Bourmedès, en Algérie, le 21 mai 2003. » Pascal Roudil cite aussi « le tremblement de terre de Lisbonne, le 1er novembre 1755, quand certaines portions du littoral espagnol et marocain avaient été submergées sous 5 à 10 mètres d’eau. Même la Bretagne fut touchée à l’époque. »        Il vous reste 49.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/31/au-c-ur-du-dispositif-d-alerte-aux-tsunamis-metropolitain_6148013_1650684.html"},"headline":"Au c\u0153ur du dispositif d\u2019alerte aux tsunamis m\u00e9tropolitain","dateCreated":"2022-10-31T12:00:06+01:00","datePublished":"2022-10-31T12:00:06+01:00","dateModified":"2022-10-31T12:22:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","G\u00e9ophysique"],"keywords":["Plan\u00e8te","G\u00e9ophysique","Sciences"],"description":"Le Centre d\u2019alerte aux tsunamis, entr\u00e9 en fonctions il y a dix\u00a0ans, est charg\u00e9 d\u2019informer au plus vite les pr\u00e9fectures concern\u00e9es de l\u2019arriv\u00e9e imminente d\u2019une lame d\u2019eau destructrice.","author":[{"@type":"Person","name":"Vah\u00e9 Ter Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/10/01/337/0/3000/1498/1342/671/60/0/ee920a3_DTW804_INDONESIA-QUAKE-_1001_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9ophysique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-16">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Contrairement à une vision européanocentrée, la décolonisation ne marque pas une rupture dans les politiques de préservation de l’environnement des anciennes colonies. Au contraire, les nouveaux Etats poursuivent l’œuvre destructrice des anciens maîtres, décrit l’historien Guillaume Blanc, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Santé-environnement             Dans les pays du Sud, « la protection de la nature revient à sacrifier les communautés de l’intérieur au bénéfice de celles de l’extérieur »      Contrairement à une vision européanocentrée, la décolonisation ne marque pas une rupture dans les politiques de préservation de l’environnement des anciennes colonies. Au contraire, les nouveaux Etats poursuivent l’œuvre destructrice des anciens maîtres, décrit l’historien Guillaume Blanc, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié hier à 06h45, mis à jour à 05h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  YANN LEGENDRE               Spécialiste de l’histoire de l’environnement et de l’Afrique au XXe siècle, Guillaume Blanc dirige avec Mathieu Guérin, historien de l’Asie du Sud-Est, et Grégory Quenet, professeur en histoire de l’environnement, Protéger et détruire. Gouverner la nature sous les tropiques (XXe-XXIe siècle). Un ouvrage qui explore la manière dont se sont construites les politiques de la nature en Afrique et en Asie, de la colonisation à nos jours.          Selon vous, les indépendances ne représentent pas une rupture. Pourquoi ?          Il y a, au niveau des politiques de la nature, une continuité entre la période coloniale et la période postcoloniale. En 1961, la conférence d’Arusha (Tanzanie) réunissant experts occidentaux et délégués africains vise à poursuivre le travail accompli à l’époque coloniale. Et débouche sur la création du Fonds mondial pour la nature (WWF) pour « financer les experts qui iront aider les gouvernements africains à s’aider eux-mêmes ». Or ces experts sont d’anciens administrateurs coloniaux qui vont rester jusqu’à la fin des années 1970 à conseiller les pays africains et asiatiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                 Pour autant, nous ne sommes pas dans une situation néo-impériale. Les dirigeants asiatiques ou africains ont très bien su instrumentaliser cette politique pour des raisons économiques et politiques qui leur sont propres. En Tanzanie, par exemple, le tourisme en milieu naturel va représenter jusqu’à 20 % du PIB annuel, et le déplacement des populations a participé à la collectivisation des campagnes sur le modèle soviétique. Pour l’Indonésie, cela a été un moyen de réguler les tensions entre Malais et Chinois en créant des zones où l’Etat pouvait s’implanter durablement.          Cela vous a conduits à repenser les chronologies…          Si on fait une histoire des Sud par les Sud alors la chronologie n’est pas celle européanocentrée « colonisation-décolonisation ». Mais la politique de la nature montre qu’elle s’articule autour de la construction de l’Etat, de la formation de l’Etat et de l’Etat néolibéral. De 1900 à 1930, période de construction de l’Etat colonial, des Européens militent auprès des administrations coloniales pour créer des réserves de chasse, en en expropriant les Asiatiques et les Africains dont les pratiques sont criminalisées. Des années 1930 aux années 1980, c’est l’ère de la préservation, avec des parcs nationaux, sortes de sanctuaires de la nature. Cela correspond à la formation de l’Etat colonial, qui contrôle par le bas le quotidien des populations, et cela se poursuit après 1960. Enfin, on entre dans une troisième période, celle de la conservation communautaire des aires de biodiversité. C’est l’aire néolibérale des Etats avec une financiarisation de la nature, notamment avec des aires protégées à des fins touristiques.        Il vous reste 46.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/31/la-protection-de-la-nature-revient-a-sacrifier-les-communautes-de-l-interieur-au-benefice-de-celles-de-l-exterieur_6147976_3232.html"},"headline":"Dans les pays du Sud, \u00ab\u00a0la protection de la nature revient \u00e0 sacrifier les communaut\u00e9s de l\u2019int\u00e9rieur au b\u00e9n\u00e9fice de celles de l\u2019ext\u00e9rieur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-31T06:45:06+01:00","datePublished":"2022-10-31T06:45:06+01:00","dateModified":"2022-11-01T05:25:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Entretiens id\u00e9es","Livres","Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"description":"Contrairement \u00e0 une vision europ\u00e9anocentr\u00e9e, la d\u00e9colonisation ne marque pas une rupture dans les politiques de pr\u00e9servation de l\u2019environnement des anciennes colonies. Au contraire, les nouveaux Etats poursuivent l\u2019\u0153uvre destructrice des anciens ma\u00eetres, d\u00e9crit l\u2019historien Guillaume Blanc, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/948/0/2858/1429/1342/671/60/0/ecb6c6a_1666954313073-guillaume-blanc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-17">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le scientifique américain Amory Lovins, ardent défenseur de l’efficacité énergétique et des renouvelables, estime que la guerre en Ukraine a déclenché en Europe un mouvement global et résolu en la matière, soutenu par les Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Énergies renouvelables             Amory Lovins, scientifique : « Vladimir Poutine vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles »      Dans un entretien au « Monde », le scientifique américain Amory Lovins, ardent défenseur de l’efficacité énergétique et des renouvelables, estime que la guerre en Ukraine a déclenché en Europe un mouvement global et résolu en la matière, soutenu par les Etats-Unis.          Propos recueillis par Perrine Mouterde         Publié hier à 05h45, mis à jour à 14h41    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Amory Lovins, à Paris, le 30 septembre 2022.  SAMUEL KIRSZENBAUM POUR « LE MONDE »               Il est surnommé l’« Albert Einstein de l’efficacité énergétique ». En 1976, Amory Lovins publie un article remarqué, « Stratégie énergétique : la route non prise ? », dans lequel il décrit deux voies pour les Etats-Unis en la matière : la « dure », fondée sur des technologies centralisées visant à produire davantage, et la « douce », combinant efficacité, développement des renouvelables et abandon des énergies fossiles.          Depuis, ce chercheur américain, lauréat, en 1983, du Right Livelihood Award – considéré comme un « prix Nobel alternatif » – et fondateur du Rocky Mountain Institute, n’a jamais cessé de plaider pour les économies d’énergie.          En 1976, vous avez décrit deux voies énergétiques différentes pour les Etats-Unis. Aujourd’hui, quel chemin voyez-vous pour l’Europe ?          Je pense que Vladimir Poutine, le président russe, vient de faire exploser l’ère des énergies fossiles. Il a déclenché en Europe un mouvement global et résolu, soutenu par les Etats-Unis, pour abandonner les combustibles russes et accélérer l’efficacité et les énergies renouvelables. C’était vers cela que l’Europe se dirigeait de toute façon, mais elle le fait désormais beaucoup plus rapidement.          La guerre en Ukraine pourrait donc jouer en faveur de la transition énergétique ?          Cette guerre a mis en place une taxe mondiale sur le carbone bien plus importante que celle que les économistes voulaient instaurer afin de protéger le climat. Bien sûr, ce n’est pas exactement une « taxe », elle n’est pas appliquée de la bonne manière et elle cause beaucoup de difficultés. Mais en tant que « signal prix » [le renchérissement du coût de l’énergie et ses conséquences sur le transport par exemple], elle stimulera grandement le passage à l’efficacité et aux renouvelables.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe se convertit en ordre dispersé à la sobriété énergétique                 Et si l’Europe continue de s’éloigner du pétrole, du gaz et du charbon avec la vision et la détermination dont elle a fait preuve jusqu’à présent, alors les grandes souffrances infligées par Vladimir Poutine n’auront pas été totalement vaines.           « Certains pays ont réussi à économiser très rapidement 10 % ou 20 % d’énergie dans des situations où il y avait un sentiment de solidarité et d’utilité publique »          Mes quatre grands-parents étaient originaires d’Ukraine. Dans mon sac, j’ai un bonnet jaune et bleu [aux couleurs de l’Ukraine] : porter un bonnet, c’est l’une des choses que l’on peut faire ici en Europe. Avec, vous n’aurez pas froid lorsque vous baisserez votre radiateur de 2 °C ou de 3 °C, et cela peut faire toute la différence. Je suis né en 1947, et ce qui se passe actuellement est le changement le plus fondamental que j’aie jamais observé.        Il vous reste 78.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/31/vladimir-poutine-vient-de-faire-exploser-l-ere-des-energies-fossiles_6147965_3244.html"},"headline":"Amory Lovins, scientifique\u00a0: \u00ab\u00a0Vladimir Poutine vient de faire exploser l\u2019\u00e8re des \u00e9nergies fossiles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-31T05:45:09+01:00","datePublished":"2022-10-31T05:45:09+01:00","dateModified":"2022-11-01T14:41:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le scientifique am\u00e9ricain Amory Lovins, ardent d\u00e9fenseur de l\u2019efficacit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique et des renouvelables, estime que la guerre en Ukraine a d\u00e9clench\u00e9 en Europe un mouvement global et r\u00e9solu en la mati\u00e8re, soutenu par les Etats-Unis.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/1223/0/3961/1981/1342/671/60/0/e124c4d_1666973817988-mg-7903.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-18">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Ces deux derniers jours ont également été marqués par le double attentat perpétré en Somalie et le deuxième tour de l’élection présidentielle au Brésil.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       En bref             Corée, mégabassine, blocus russe… Les cinq infos à retenir du week-end      Ces deux derniers jours ont également été marqués par le double attentat perpétré en Somalie et le deuxième tour de l’élection présidentielle au Brésil.       Le Monde     Publié le 30 octobre 2022 à 18h30, mis à jour hier à 07h17    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Vous avez décroché de l’actualité au cours du week-end ? Nous vous résumons les principales informations de ces deux derniers jours.            Corée : 153 morts dans une bousculade pendant Halloween            Au moins 153 personnes sont mortes et 134 ont été blessées dans une bousculade à Séoul, la capitale sud-coréenne, samedi soir, lors de festivités d’Halloween. Le bilan définitif pourrait se révéler plus lourd encore, les autorités faisant état de 2 642 portés disparus. Le Quai d’Orsay a rapporté dimanche qu’il y avait un Français parmi les morts. Près de 100 000 personnes, selon les estimations des médias, étaient venues dans le quartier d’Itaewon, connu pour sa vie nocturne, pour la fête d’Halloween, la première à Séoul depuis le début de la pandémie de Covid-19. A ce stade, il semblerait que de nombreuses personnes, prises dans des mouvements de foule, soient tombées les unes sur les autres dans une rue étroite, a déclaré le chef de la caserne de sapeurs-pompiers de Yongsan. Le gouvernement « enquêtera rigoureusement sur la cause » du drame « pour s’assurer qu’un tel accident ne se reproduise plus », a promis le président sud-coréen, Yoon Seok-youl, déplorant « une tragédie, un désastre qui n’aurait pas dû se produire ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deuil national en Corée du Sud après la bousculade qui a fait plus de 150 morts à Séoul                   Violences lors d’une manifestation contre la « mégabassine » de Saint-Soline            De violents affrontements ont éclaté samedi lors d’un rassemblement organisé par des militants écologistes à Sainte-Soline, dans les Deux-Sèvres, pour tenter de bloquer le chantier d’une réserve d’eau. Les heurts entre manifestants et forces de l’ordre auraient fait des dizaines de blessés des deux côtés. « Soixante et un gendarmes ont été blessés, dont vingt-deux sérieusement », a tweeté le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, pour qui « ce chiffre démontre que ce n’était pas une manifestation pacifique mais un rassemblement très violent ». Julien Le Guet, porte-parole du collectif Bassines non merci !, ayant lui-même été touché à la tête, a quant à lui rapporté « cinquante réels blessés », mettant en doute le bilan établi par le ministre de l’intérieur. Plusieurs milliers de personnes s’étaient rassemblées dans les Deux-Sèvres contre un projet de mégabassine destinée à l’irrigation agricole. La mobilisation s’est poursuivie dimanche, avec la section par des militants cagoulés d’une des canalisations censées alimenter la future réserve.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux-Sèvres : la manifestation contre la mégabassine de Sainte-Soline vire à nouveau à l’affrontement                   Ukraine : la Russie suspend l’accord sur les céréales            Accusant l’Ukraine d’avoir attaqué sa flotte en Crimée, la Russie a suspendu samedi l’accord sur le transport de céréales depuis les ports ukrainiens. Moscou assure que les drones qui auraient touché au moins un de ses navires militaires en baie de Sébastopol ont emprunté la zone sécurisée pour le transport des céréales ukrainiennes. Kiev a dénoncé un « faux prétexte » et appelé la communauté internationale à faire pression pour que Moscou « respecte de nouveau ses obligations ». Selon le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, au moins 176 navires transportant plus de deux millions de tonnes de céréales chargées en Ukraine sont bloqués par Moscou. Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, s’est dit « profondément préoccupé » par la situation concernant l’accord, vital pour l’approvisionnement alimentaire mondial.            En Somalie, un double attentat fait plus de 100 morts            Un double attentat à la voiture piégée a fait au moins 100 morts, samedi, en plein centre-ville de la capitale somalienne, Mogadiscio. Une première voiture piégée a explosé devant le ministère de l’éducation, près d’un carrefour très fréquenté de la capitale. La seconde explosion s’est produite alors que les secours arrivaient sur place et que des personnes s’étaient rassemblées pour venir en aide aux victimes. Ce type d’attentat – qui n’a pas été revendiqué – est généralement attribué par les autorités somaliennes aux militants djihadistes chabab, qui mènent régulièrement des attaques dans la capitale et les grandes villes du pays. Le groupe islamiste, lié à Al-Qaida, combat depuis 2007 le gouvernement fédéral soutenu par la communauté internationale.            Entre Lula et Bolsonaro, les Brésiliens choisissent leur président            Près d’un mois après le premier tour, les électeurs brésiliens sont appelés à se rendre aux urnes, dimanche, pour choisir entre Luiz Inacio Lula da Silva, le candidat de gauche, et Jair Bolsonaro, le président sortant d’extrême droite. Si les sondages prédisent depuis des mois un troisième mandat de quatre ans à Lula, après ceux de 2003 à 2010, Jair Bolsonaro, sous-estimé dans les enquêtes d’opinion précédant le premier tour, bénéficie d’une dynamique augurant d’un second tour plus serré qu’attendu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle au Brésil : une fin de campagne électrique entre Jair Bolsonaro et Luiz Inacio Lula da Silva                   Et aussi…            Tchad. Le premier ministre tchadien a annoncé dimanche que l’otage franco-australien, enlevé vendredi dans une province de l’est du pays, limitrophe du Soudan, a été libéré, en « bonne santé ».                 RDC. Après des mois de tensions, la République démocratique du Congo a exclu samedi l’ambassadeur du Rwanda, que Kinshasa accuse de soutenir la rébellion du M23 (pour « Mouvement du 23 mars », une ancienne rébellion tutsi qui avait repris les armes à la fin de 2021).            Inde. Au moins soixante personnes sont mortes, dimanche soir, en Inde, dans l’effondrement d’un pont suspendu enjambant une rivière dans l’ouest du pays. Le pont venait de rouvrir au public après six mois de travaux pour rénovation.            Peinture. Les responsables du musée Kunstsammlung de Düsseldorf (Allemagne) ont découvert que New York City 1, un tableau réalisé en 1941 par le peintre néerlandais abstrait Piet Mondrian, était accrochée depuis soixante-dix-sept ans dans le mauvais sens.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/30/coree-megabassine-blocus-russe-les-cinq-infos-a-retenir-du-week-end_6147941_3210.html"},"headline":"Cor\u00e9e, m\u00e9gabassine, blocus russe\u2026 Les cinq infos \u00e0 retenir du week-end","dateCreated":"2022-10-30T18:30:10+01:00","datePublished":"2022-10-30T18:30:10+01:00","dateModified":"2022-10-31T07:17:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","En bref"],"keywords":["En bref","Plan\u00e8te","International"],"description":"Ces deux derniers jours ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9s par le double attentat perp\u00e9tr\u00e9 en Somalie et le deuxi\u00e8me tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle au Br\u00e9sil.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/130/0/1800/900/1342/671/60/0/8469189_1667155225909-fotojet-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"En bref","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/en-bref/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-19">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Les organisateurs de la mobilisation contre le projet de bassine d’irrigation annoncent avoir sectionné dimanche l’une des canalisations de la future réserve d’eau.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Agriculture & Alimentation             Deux-Sèvres : nouvelle action contre la mégabassine de Sainte-Soline, Darmanin annonce le maintien de plus de 1 000 gendarmes sur place      Les organisateurs de la mobilisation contre le projet de bassine d’irrigation annoncent avoir sectionné dimanche l’une des canalisations de la future réserve d’eau.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 octobre 2022 à 12h21 Mis à jour le 30 octobre 2022 à 19h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des opposants au projet de mégabassin de Sainte-Soline, dans les Deux-Sèvres., samedi 29 octobre 2022.  PASCAL LACHENAUD / AFP                 Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a affirmé, dimanche 30 octobre dans la soirée, sa « volonté qu’aucune ZAD [pour « zone à défendre »] ne s’installe dans les Deux-Sèvres », en annonçant le maintien sur le site de la mégabassine de Sainte-Soline de « plus de 1 000 gendarmes ». Le ministre a aussi dénoncé « l’écoterrorisme » dont ont fait preuve, à ses yeux, une partie des manifestants – « une quarantaine de “fichés S” de l’ultragauche radicalisée (…) qui veulent le désordre et le chaos », a précisé M. Darmanin.            Au lendemain du rassemblement à Sainte-Soline, organisé contre un projet de mégabassine destinée à l’irrigation agricole et qui s’est terminé par de violents affrontements entre manifestants et forces de l’ordre, la mobilisation s’est poursuivie dimanche.                 Dans l’après-midi, des militants cagoulés, équipés d’une meuleuse, de pelles et de pioches, auraient sectionné l’une des canalisations censées alimenter la future réserve. « Nous venons de faire tomber un des six bras de la pieuvre », s’est félicité Julien Le Guet, porte-parole du collectif Bassines non merci, désignant ainsi le bassin d’eau et son réseau de canalisations. Plus tôt dans la journée, le militant avait annoncé « une action surprise qui impactera physiquement, de manière irrémédiable et pacifiste » le projet.            💬"On va mener une action surprise à 14 heures" 


<article-nb="2022/11/01/18-20">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ De violents heurts ont éclaté samedi à Sainte-Soline entre les forces de l’ordre et les opposants à la construction d’une retenue d’eau pour l’irrigation agricole.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète              Deux-Sèvres : la manifestation contre la mégabassine de Sainte-Soline vire à nouveau à l’affrontement      De violents heurts ont éclaté samedi à Sainte-Soline entre les forces de l’ordre et les opposants à la construction d’une retenue d’eau pour l’irrigation agricole.          Par Frédéric Zabalza(La Rochelle, correspondant) (avec AFP)        Publié le 29 octobre 2022 à 21h33 Mis à jour le 30 octobre 2022 à 02h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des militants démontent les clôtures du chantier de construction d’une nouvelle réserve d’eau pour l’irrigation agricole à Sainte-Soline (Deux-Sèvres), le 29 octobre 2022.  PASCAL LACHENAUD / AFP               Le scénario redouté d’un affrontement violent entre opposants aux bassines et forces de l’ordre s’est produit à nouveau, samedi 29 octobre, à Sainte-Soline (Deux-Sèvres). Avec une intensité supérieure aux heurts qui avaient émaillé le « printemps maraîchin » organisé en mars à l’autre bout de ce même département, dans le village de La Rochénard.          Cette fois, les manifestants font état d’une trentaine de blessés, victimes selon eux de projectiles des tirs de grenades lacrymogènes et de lanceurs de balles de défense (LBD) dont certains « en pleine tête ». « Soixante et un gendarmes ont été blessés, dont vingt-deux sérieusement », a par ailleurs annoncé, samedi soir, le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin. La préfecture des Deux-Sèvres rapportait plus tôt six interpellations.          L’affrontement semblait prévisible au regard de la détermination sans faille des opposants au projet de seize réserves de substitution pour l’irrigation agricole, dont la première a été réalisée à La Rochénard et la deuxième est en cours de construction à Sainte-Soline.                           Lire aussi :  Deux-Sèvres : des heurts entre les manifestants contre le projet de mégabassine et les gendarmes                 Mais aussi en raison des forces en présence ce samedi : plus de 4 000 manifestants (7 000 selon les organisateurs) face à près de 1 700 militaires, équipés au sol de nombreux véhicules et d’un appui aérien de six hélicoptères. Ni l’interdiction signifiée aux syndicats CGT et Solidaires, dépositaires de la déclaration préalable à la manifestation, par la préfète Emmanuelle Dubée, ni le déploiement impressionnant de gendarmes autour du périmètre n’ont empêché des milliers de personnes de répondre à l’appel du collectif « Bassines non merci » et du mouvement les « Soulèvements de la Terre ».          « No bassaran ! »          La protestation avait même démarré la veille, vendredi, à La Rochelle, avec, à l’initiative de la Confédération paysanne, un rassemblement d’une cinquantaine de personnes devant l’entrée du Grand Port maritime de la Pallice et le blocage du pont de l’île de Ré.          Après une soirée à l’ambiance « festive » sur le camp aménagé en plein champ, à Sainte-Soline, des manifestants ont convergé de toute la France samedi matin au cri de « No bassaran ! », comptant parmi eux l’eurodéputé écologiste Yannick Jadot, les députées (Europe Ecologie-les Vert) Sandrine Rousseau (Paris) et Lisa Belluco (Vienne), leur collègue du Parlement européen Benoît Biteau ou encore la députée (La France insoumise) de la Haute-Vienne Manon Meunier. La maire écologiste de Poitiers, Léonore Moncond’Huy, rapporte La Nouvelle République, a écopé d’une amende de 135 euros alors qu’elle tentait de rejoindre le camp de base, sans avoir « fait valoir sa qualité d’élue ou de parlementaire ».        Il vous reste 58.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/29/deux-sevres-la-manifestation-contre-la-megabassine-de-sainte-soline-vire-a-nouveau-a-l-affrontement_6147882_3244.html"},"headline":"Deux-S\u00e8vres\u00a0: la manifestation contre la m\u00e9gabassine de Sainte-Soline vire \u00e0 nouveau \u00e0 l\u2019affrontement","dateCreated":"2022-10-29T21:33:37+02:00","datePublished":"2022-10-29T21:33:37+02:00","dateModified":"2022-10-30T02:05:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"De violents heurts ont \u00e9clat\u00e9 samedi \u00e0 Sainte-Soline entre les forces de l\u2019ordre et les opposants \u00e0 la construction d\u2019une retenue d\u2019eau pour l\u2019irrigation agricole.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Zabalza","description":"La Rochelle, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/29/265/0/5633/2816/1342/671/60/0/53cdeaa_5589481-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  
