<FILE-date="2022/11/01/18">

<article-nb="2022/11/01/18-1">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La maladie, apparue en Europe au mois de mai, est considérée comme une urgence de santé publique de portée internationale depuis le 23 juillet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Variole du singe             Variole du singe : malgré une baisse des cas, l’OMS estime qu’il reste des « raisons de s’inquiéter »      La maladie, apparue en Europe au mois de mai, est considérée comme une urgence de santé publique de portée internationale depuis le 23 juillet.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h41, mis à jour à 16h54        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé mardi 1er novembre qu’elle maintenait l’alerte sanitaire maximale relative à l’épidémie de variole du singe. Malgré les progrès observés dans la lutte contre les flambées de cette maladie virale et une baisse notable du nombre de cas dans les pays les plus touchés sur les continents européens et américains, l’OMS estime qu’il reste « des raisons de s’inquiéter ».            L’organisation pointe notamment des nouvelles infections dans certains pays, mais aussi un manque de moyens dans les pays pauvres ou encore un risque de stigmatisation des populations à risque, souligne le communiqué du groupe d’experts qui s’étaient réunis le 20 octobre.                             Lire aussi les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                   La variole du singe, également appelée monkeypox, est une maladie infectieuse causée par un virus. Depuis le 23 juillet 2022, elle est considérée comme une urgence de santé publique de portée internationale. Il s’agit de la septième fois seulement que l’OMS a recours à ce niveau d’alerte, le plus élevé. Le risque était considéré comme élevé en Europe après l’apparition de la maladie au Royaume-Uni où trois cas avaient été déclarés début mai.                 Selon le dernier rapport de Santé publique France, 4 094 cas d’infection par le virus ont été recensés dans l’Hexagone. Dix nouvelles contaminations ont été relevées par rapport au bilan de la semaine précédente. En France, un pic de contaminations a été atteint au début de la période estivale. Aucun décès n’a été signalé à ce jour.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : l’épidémie reflue grâce à la vaccination et à l’évolution des comportements                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/01/variole-du-singe-malgre-une-baisse-des-cas-l-oms-estime-qu-il-reste-des-raisons-de-s-inquieter_6148116_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: malgr\u00e9 une baisse des cas, l\u2019OMS estime qu\u2019il reste des \u00ab\u00a0raisons de s\u2019inqui\u00e9ter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-01T16:41:47+01:00","datePublished":"2022-11-01T16:41:47+01:00","dateModified":"2022-11-01T16:54:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Variole du singe"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"La maladie, apparue en Europe au mois de mai, est consid\u00e9r\u00e9e comme une urgence de sant\u00e9 publique de port\u00e9e internationale depuis le 23\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/354/0/4500/2250/1342/671/60/0/103db22_1667317209731-000-32gy2xc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-2">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ En l’absence de « cadavres », l’ex-chef rebelle, jugé à Paris également pour « tortures et actes de barbaries » durant la première guerre civile du Liberia, dénonce un « complot ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Liberia             Procès de Kunti Kamara : « Dans les dossiers de crimes contre l’humanité, les témoignages sont la preuve centrale »      En l’absence de « cadavres », l’ex-chef rebelle, jugé à Paris également pour « tortures et actes de barbaries » durant la première guerre civile du Liberia, dénonce un « complot ».          Par Pierre Lepidi         Publié aujourd’hui à 09h39, mis à jour à 09h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Kunti Kamara, ex-chef rebelle, est jugé devant la cour d’assises de Paris pour « tortures, actes de barbarie et complicité de crimes contre l’humanité » commis lors de la première guerre civile du Liberia (1989-1996).  BENOIT PEYRUCQ / AFP                 Il n’existe pas de preuve matérielle contre Kunti Kamara, jugé devant la cour d’assises de Paris pour « tortures, actes de barbarie et complicité de crimes contre l’humanité » commis lors de la première guerre civile du Liberia (1989-1996). Mais la réclusion criminelle à perpétuité a été requise, lundi 31 octobre, contre l’ancien commandant du Mouvement uni de libération du Liberia pour la démocratie (Ulimo), un groupe rebelle qui, au moment des faits, en 1993 et 1994, était en guerre contre le Front national patriotique du Liberia (NPFL) dirigé par Charles Taylor. « Les crimes dont Kunti Kamara s’est rendu responsable sont les plus graves qui soient, a conclu l’avocate générale Aurélie Belliot au terme d’un réquisitoire de près de quatre heures. Ils ont détruit des vies et leur gravité a porté atteinte à l’humanité tout entière. »                 La preuve testimoniale est la clé de voûte de l’accusation. De la crédibilité des témoins auprès de la cour dépend le sort de l’accusé. « Il n’y a pas de traces ADN, pas de téléphonie, avait reconnu, vendredi, Me Sabrina Delattre, avocate des parties civiles et de Civitas Maxima, une organisation non gouvernementale (ONG) à l’origine de la plainte déposée contre Kunti Kamara. Ce procès tient grâce à la parole des victimes. Elle est au cœur du procès. » Les témoins sont-ils dignes de foi ? « Aucun n’a exagéré les faits, a-t-elle ajouté. Ils sont restés dans la mesure, la distanciation. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En l’absence de justice au Liberia, le procès de Kunti Kamara à Paris donne de l’espoir aux victimes                   Kunti Kamara reconnaît avoir été un combattant du front, un « battlefront commander », au sein de l’Ulimo. Mais il nie avoir participé au déchaînement de violence qui a visé les civils de la ville de Foya, au nord-ouest du Liberia, entre juillet 1993 et fin 1994. « Je n’en sais pas plus sur lui après ce procès, car il a nié “ad nauseam” tout ce qui s’est passé à Foya, a déclaré Me Delattre. Il n’a pas été décrit comme un homme sanguinaire ni comme quelqu’un de compatissant, mais tout le monde le place dans le décor. » En le montrant du doigt, en le regardant dans les yeux et parfois en l’invectivant, douze témoins et huit parties civiles ont formellement identifié l’accusé, qui dénonce un « complot », des « accusations fausses et mensongères » contre lui.            « La vie n’était plus qu’une question de chance »            « Certains témoignages ont fait apparaître des contradictions et des décalages dans les versions, a admis Me Sabrina Delattre. La mémoire est imparfaite parce qu’elle s’est construite dans un contexte traumatisant, celui d’une guerre sanglante. Ce contexte peut provoquer de l’hypermnésie ou de l’amnésie. On peut par exemple se souvenir de certains détails [lors d’un massacre], mais pas de sa date. » « Les témoignages ne sont pas des “sous-preuves”, a insisté Me Claire Thouault, l’autre avocate générale. Dans ces dossiers de crimes contre l’humanité, ils sont la preuve centrale, comme lors des procès en lien avec le génocide des Tutsis au Rwanda. »                Dans les années 1990, le Liberia fut un théâtre d’horreur. Agrippés à la barre du tribunal, les témoins ont raconté l’indicible. Pendant ces trois premières semaines d’audience, ils ont décrit comment l’Ulimo faisait régner la terreur. Ils ont raconté les exécutions sommaires, expliqué comment ils avaient vu le cœur de David N. être arraché et mangé cru. Ils ont aussi décrit des morceaux de corps jetés dans une brouette et vendus de force à la population. Dans ce chaos « où la vie n’était plus qu’une question de chance », comme l’a souligné Me Aurélie Belliot, les violences sexuelles étaient la norme. « Les viols des femmes et des jeunes filles étaient systématiques pour tous les groupes rebelles après la capture d’un village », a rappelé Me Claire Thouault.            Kunti Kamara est notamment accusé d’avoir cautionné le viol de deux femmes, ce qui lui vaut d’être poursuivi pour « complicité de crimes contre l’humanité », les faits présumés étant situés après le 1er mars 1994, date à laquelle l’infraction est entrée dans le droit pénal français. Mardi 25 octobre, Esther N. a raconté comment « Babylon », un des gardes du corps de Kunti Kamara, l’avait violée pendant plusieurs jours. Tordue de douleur, elle s’est ensuite effondrée au sol et son audience a été définitivement interrompue.                             Lire aussi :  « Il a montré un morceau du cœur et l’a mangé cru » : au procès de Kunti Kamara, les heures sombres du Liberia                   Me Marilyne Secci, avocate de la défense, a commencé sa plaidoirie en dénonçant « un procès inéquitable » où, « faute de moyens », une reconstitution des faits en présence de Kunti Kamara n’avait pu être envisagée à Foya. « Ce procès fut bienveillant à l’égard des victimes mais pas pour mon client, a-t-elle déclaré. On voulait qu’il avoue mais pas qu’il s’explique. » Puis, l’avocate a exigé des preuves de culpabilité : « Il n’y a pas d’acte de décès, ni même de cadavre. Pourquoi est-ce que personne n’a creusé pour retrouver le corps [de David N.] ? Je veux bien croire que la justice libérienne soit pauvre, mais elle dispose bien d’une pelle ! »                Me Marilyne Secci, qui a demandé l’acquittement de son client, s’est ensuite attelée à montrer la fragilité des témoignages, rappelant que le doute devait profiter à l’accusé. Le ministère public « a mis les témoignages sur un piédestal car il n’a que ça. Les témoins se contredisent et on tente de nous faire croire que cela donne de la crédibilité aux propos. Autrefois, la justice ne s’appuyait que sur cela, mais nous sommes en 2022. Peut-on aujourd’hui condamner Kunti Kamara avec un seul témoin direct pour des faits aussi graves commis il y a trente ans ? Et pourquoi faudrait-il donner plus de crédit à un témoin qu’à l’accusé ? »            « Compétence universelle »            Ce procès est le premier en France pour des crimes commis pendant les guerres civiles du Liberia, dont le bilan s’élève à 250 000 morts. Il se tient à Paris en vertu de la « compétence universelle » qui permet de juger des crimes graves où qu’ils aient été commis, lorsque le suspect est arrêté sur le territoire français. En 2018, Kunti Kamara avait été arrêté à Bobigny (Seine-Saint-Denis) alors qu’il tentait de fuir vers le Portugal sous une fausse identité, avant, probablement, de s’envoler vers la Guinée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « colonel Kamara » et les fantômes du Liberia                   Deux autres procès en lien avec les atrocités commises au Liberia, où les crimes n’ont jamais été jugés, ont déjà livré leur verdict. En 2019, aux Etats-Unis, Mohamed Jabbateh a été condamné à trente ans de prison pour avoir menti aux autorités de l’immigration sur son rôle de commandant au sein de l’Ulimo. En Suisse, c’est Alieu Kosiah, proche de Kunti Kamara, qui a été condamné en 2021 à vingt ans de réclusion pour le meurtre de 19 personnes, l’utilisation d’un enfant-soldat de 12 ans et le viol répété d’une villageoise. Il a été condamné sans preuves matérielles, sur la foi de témoins venus du Liberia. Son procès en appel est prévu en janvier.                Kunti Kamara s’exprimera une dernière fois dans la matinée de mercredi, puis la cour d’assises se retirera pour délibérer. Le jugement est attendu dans l’après-midi.                 Pierre Lepidi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/01/proces-de-kunti-kamara-dans-les-dossiers-de-crimes-contre-l-humanite-les-temoignages-sont-la-preuve-centrale_6148088_3212.html"},"headline":"Proc\u00e8s de Kunti Kamara\u00a0: \u00ab\u00a0Dans les dossiers de crimes contre l\u2019humanit\u00e9, les t\u00e9moignages sont la preuve centrale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-01T09:39:56+01:00","datePublished":"2022-11-01T09:39:56+01:00","dateModified":"2022-11-01T09:45:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Liberia"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Le Monde Afrique","Liberia"],"description":"En l\u2019absence de \u00ab\u00a0cadavres\u00a0\u00bb, l\u2019ex-chef rebelle, jug\u00e9 \u00e0 Paris \u00e9galement pour \u00ab\u00a0tortures et actes de barbaries\u00a0\u00bb durant la premi\u00e8re guerre civile du Liberia, d\u00e9nonce un \u00ab\u00a0complot\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/6de1f30_631c10e178c94454b90abc0cf44f35cf-631c10e178c94454b90abc0cf44f35cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liberia","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberia/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-3">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le document permet aux couples homosexuels d’être traités comme des personnes mariées pour certains services publics, dans le seul pays du G7 à ne pas reconnaître les unions de même sexe.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Japon             La mairie de Tokyo délivre ses premiers certificats d’union de même sexe      Le document permet aux couples homosexuels d’être traités comme des personnes mariées pour certains services publics, dans le seul pays du G7 à ne pas reconnaître les unions de même sexe.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h19    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le Japon franchit un nouveau pas vers la reconnaissance des couples homosexuels. La mairie de Tokyo a remis, mardi 1er novembre, ses premiers certificats d’union à des personnes de même sexe qui vivent ou travaillent dans la capitale japonaise.            Une mesure attendue depuis longtemps dans l’archipel, le seul pays du G7 à ne pas reconnaître les unions de même sexe, sa Constitution disposant que « le mariage ne peut avoir lieu qu’avec le consentement mutuel des deux sexes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tokyo se dote d’un « partenariat » pour les couples de même sexe                   Les certificats de la ville de Tokyo permettent aux partenaires LGBTQ+ d’être traités comme des couples mariés pour certains services publics liés au logement, à la santé ou à la protection sociale. La mairie d’arrondissement de Shibuya, quartier branché de Tokyo, a été la première au Japon à proposer un tel certificat, en 2015. Plus de deux cents municipalités ou autorités locales ont suivi depuis.                 Ces certificats sont loin de conférer les mêmes droits qu’un mariage légal, mais le nouveau statut proposé par la mairie de Tokyo représente néanmoins un progrès pour Miki et Katie, deux femmes qui pendant longtemps n’ont disposé d’aucune attestation officielle de leur vie commune.            Majorité favorable au mariage pour tous            « Ma plus grande crainte était que nous soyons traitées comme si nous étions étrangères l’une à l’autre en cas d’urgence », explique à l’Agence France-Presse Miki, une Japonaise de 36 ans, aux côtés de sa petite amie américaine Katie, 31 ans. Sans certificat, chacune avait l’habitude de glisser une note dans son portefeuille avec les coordonnées de l’autre. Au cas où…            En date du 28 octobre, 137 couples avaient déjà demandé un certificat d’union, a déclaré la semaine dernière Yuriko Koike, la gouverneure de Tokyo. Les espoirs sont grands que la délivrance de tels certificats, qui s’appliquent à la fois aux résidents de Tokyo et aux personnes vivant en banlieue mais travaillant dans la capitale, aidera à lutter contre la discrimination anti-LGBTQ+ au Japon.                Ces dernières années, le Japon, dirigé par un parti de droite conservatrice, a fait de petits pas en vue de l’acceptation de la diversité sexuelle. Un sondage réalisé en 2021 par la télévision publique NHK a montré que 57 % des personnes interrogées étaient favorables au mariage homosexuel, 37 % y étant opposées.            Mais le chemin s’annonce encore long sur le plan juridique. En juin dernier, un tribunal d’Osaka (ouest) a débouté trois couples de même sexe qui avaient porté plainte contre l’Etat, jugeant que la non-reconnaissance du mariage gay n’était pas contraire à la Constitution. A l’inverse en 2021, un tribunal de Sapporo (nord) avait lui estimé que la situation actuelle violait le droit à l’égalité garanti par la Constitution.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Japon, les petits pas vers le mariage pour tous                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/01/la-mairie-de-tokyo-delivre-ses-premiers-certificats-d-union-de-meme-sexe_6148087_3210.html"},"headline":"La mairie de Tokyo d\u00e9livre ses premiers certificats d\u2019union de m\u00eame sexe","dateCreated":"2022-11-01T09:19:30+01:00","datePublished":"2022-11-01T09:19:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Japon"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Le document permet aux couples homosexuels d\u2019\u00eatre trait\u00e9s comme des personnes mari\u00e9es pour certains services publics, dans le seul pays du G7 \u00e0 ne pas reconna\u00eetre les unions de m\u00eame sexe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/209/0/5487/2743/1342/671/60/0/63068aa_5610585-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-4">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ De fortes hausses des retraites Agirc-Arrco et de la pension alimentaire minimale entrent en vigueur mardi 1er novembre. La « remise carburant » de 30 centimes est prolongée. Les tarifs réglementés du gaz restent gelés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                                               Argent & Placements       Vie quotidienne             Ce qui change le 1er novembre pour le budget des ménages : pensions de retraite et alimentaire, trêve hivernale…      De fortes hausses des retraites Agirc-Arrco et de la pension alimentaire minimale entrent en vigueur mardi 1er novembre. La « remise carburant » de 30 centimes est prolongée. Les tarifs réglementés du gaz restent gelés.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Qui dit premier jour du mois dit nouveautés pour les dépenses et ressources des particuliers. Novembre 2022 n’échappe pas à la règle.          Forte hausse des retraites complémentaires Agirc-Arrco          Après une revalorisation de 1 % en novembre 2021, les pensions complémentaires Agirc-Arrco seront augmentées de 5,12 % mardi. Une situation que nombre de retraités actuels du privé n’ont jamais connue, puisqu’il faut remonter aux années 1980 pour retrouver de tels niveaux de hausse dans ce régime.                           Lire aussi :  Retraite : à quel âge obtient-on le taux plein automatiquement ?                 La mesure s’applique aux pensions versées le 2 novembre, que les retraités recevront sur leur compte dans les jours qui suivent. Elle a été décidée en conseil d’administration par les partenaires sociaux (syndicats et patronat) qui copilotent ce régime.           


              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀


Les revalorisations des pensions Agirc-Arrco depuis 2010
	

Source : Le Monde


require(['jquery', 'dataTables', "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($, dataTables, jqueryUICore,tooltipdecodeurs) {

    var dataSet = [[2022,"5,12 %"],[2021,"1,00 %"],[2020,"0,00 %"],[2019,"1,00 %"],[2018,"0,60 %"],[2017,"0,00 %"],[2016,"0,00 %"],[2015,"0,00 %"],[2014,"0,00 %"],[2013,"Arrco 0,8\u00a0%, Agirc 0,51\u00a0%"],[2012,"2,30 %"],[2011,"Arrco 2,11\u00a0%, Agirc 0,41\u00a0%"],[2010,"0,72 %"]];
    var columns_list = ["Ann\u00e9e", "Taux de hausse"];
    var cols_visible = "11";
    var columns = [];

    for(var i=0;i        columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }
    var myTable = $('#table20200729142224')
	.on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#table20200729142224_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#table20200729142224_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez");
');
            entete.append($("#table20200729142224_wrapper .dataTables_filter"));
        })
	.dataTable( {
        "orderClasses": false,
        

        data: dataSet,
        columns: columns,
        "scrollY": "500px", 
        "scrollX": true,
        "scrollCollapse": true,
        "responsive": true,
        "searching": false,
        "paging": false,
        "sorting": true,
        "order": [
            [0, 'desc']
        ],
		"language": {
                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":"",
                "paginate": {
                "previous": "Précédent",
                "next": "Suivant"
                },
                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
            }
    });
});



<article-nb="2022/11/01/18-5">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les Jardins de mémoire, une sorte de parc privé où reposent les cendres d’environ 2 000 personnes, sont au cœur d’un imbroglio financier qui menace l’avenir du lieu. Les familles des défunts, qui ont l’impression d’avoir été dupées pendant des années, se mobilisent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            TRISTAN VERGNAULT POUR « LE MONDE »                        Société       Enquête         Les Jardins de mémoire, ses urnes biodégradables, ses magnolias et un improbable imbroglio financier   Par Jane Roussel   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 11h34     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLes Jardins de mémoire, une sorte de parc privé où reposent les cendres d’environ 2 000 personnes, sont au cœur d’un imbroglio financier qui menace l’avenir du lieu. Les familles des défunts, qui ont l’impression d’avoir été dupées pendant des années, se mobilisent.                « Le numéro que vous avez composé n’est plus attribué. Votre appel ne peut aboutir. » La phrase résonne étrangement quand on cherche à joindre un cimetière où un proche est inhumé. Google affiche encore le numéro des Jardins de mémoire, à Pluneret, commune morbihannaise de 5 000 habitants, mais nul ne répond. Ces Jardins, pourtant, méritent le détour : ils composent un vaste site cinéraire, où 2 000 urnes biodégradables reposent au pied d’arbres. Oliviers, magnolias, chênes, il y en a 900, dressés face à la rivière du Bono. Partout, des photos d’êtres chers, des plaques commémoratives… Ici, les vivants ont leur place auprès des morts : les enfants prennent leur goûter, les couples font la sieste, les jeunes pique-niquent. Au marbre gris des cimetières classiques se substitue, au fil des saisons, la valse des couleurs.          Chaque année, à la Toussaint, la presse locale évoque ce lieu hors du commun. Mais ces derniers temps, le ton des articles a changé. Il est désormais question de conflits, d’argent, d’avenir incertain. En 2020, la société qui exploitait l’endroit est entrée dans une tourmente judiciaire, laissant les « tombes » à l’abandon et les visiteurs dans l’angoisse.          D’aussi loin que se souviennent les gens du coin, ces Jardins ont toujours fait partie du paysage. « On allait souvent se balader le long de l’eau », confie Marie-Christine (le prénom a été modifié), dont le mari repose auprès d’un érable. En 2017, alors qu’il se savait condamné, il avait choisi cet endroit pour que ses cendres y soient déposées. Lui qui n’avait jamais pu s’offrir une maison face à la mer était heureux d’avoir sa « vue sur la rivière ». « Tu viendras me voir avec un bouquin », disait-il. Un jour, le couple a rencontré l’inventeur du lieu, Lionel Le Maguer, un barbu rondouillard, la pipe au bec, une sorte de père Noël breton, doué pour recueillir la peine des visiteurs. Il se disait propriétaire des Jardins. En réalité, il n’était que « vendeur », salarié de ce qui fut, il y a longtemps, la grande affaire de sa vie.          Tout commence en 1997. Lionel Le Maguer cherche alors un endroit où inhumer les cendres d’un ami. Il pense le faire sous un arbre. Et si l’idée plaisait à d’autres ? Avec une connaissance, Jean-Claude Le Glaunec, il déniche un terrain appartenant à une famille de notables du coin, les Fitau. Quatre personnes s’associent bientôt dans une SARL qui propose des emplacements où « confier les cendres aux racines d’un arbre », plutôt qu’à un triste columbarium. Du fait d’un passé compliqué de sociétés civiles immobilières liquidées, Lionel Le Maguer n’est pas associé dans la SARL en question. Son fils l’y représente, aux côtés de Le Glaunec, désigné gérant. A eux deux, ils possèdent 50 % des parts, l’autre moitié appartenant aux Fitau. Deux camps sont donc en présence, celui des « inventeurs » et celui des « propriétaires », dont les intérêts vont peu à peu diverger.        Il vous reste 75.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/01/des-tombes-a-l-abandon-et-des-familles-de-defunts-dans-l-angoisse-aux-jardins-de-memoire-dans-le-morbihan_6148077_3224.html"},"headline":"Les Jardins de m\u00e9moire, ses urnes biod\u00e9gradables, ses magnolias et un improbable imbroglio financier","dateCreated":"2022-11-01T05:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-01T05:30:07+01:00","dateModified":"2022-11-01T11:34:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Enqu\u00eate"],"keywords":["Enqu\u00eate","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Les Jardins de m\u00e9moire, une sorte de parc priv\u00e9 o\u00f9 reposent les cendres d\u2019environ 2\u00a0000\u00a0personnes, sont au c\u0153ur d\u2019un imbroglio financier qui menace l\u2019avenir du lieu. Les familles des d\u00e9funts, qui ont l\u2019impression d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 dup\u00e9es pendant des ann\u00e9es, se mobilisent.","author":[{"@type":"Person","name":"Jane Roussel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/565/0/2699/1349/1342/671/60/0/60dbdc4_1666971200497-les-jardins-de-mei-moire-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enqu\u00eate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enquetes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-6">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Décrites depuis des décennies, les expériences de mort imminente interrogent les scientifiques… et les croyants. Le médecin a travaillé sur des dizaines de témoignages qui, selon lui, ne prouvent rien sur ce qu’il advient après la mort mais fournissent des « clés » pour nos vies ici-bas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Monde des religions        Spiritualité             Christophe Fauré, psychiatre : « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente »      Décrites depuis des décennies, les expériences de mort imminente interrogent les scientifiques… et les croyants. Le médecin a travaillé sur des dizaines de témoignages qui, selon lui, ne prouvent rien sur ce qu’il advient après la mort mais fournissent des « clés » pour nos vies ici-bas.          Propos recueillis par Gaétan Supertino         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La science a-t-elle son mot à dire sur l’au-delà ? Oui, répond le psychiatre Christophe Fauré, dans un livre déroutant. Le médecin, qui s’intéresse aussi au bouddhisme (notamment depuis sa retraite de deux ans dans un centre du bouddhisme tibétain en Dordogne entre 2001 et 2003), s’était déjà longuement penché sur la question du deuil, à travers différents ouvrages. Dans Cette vie… et au-delà. Enquête sur la continuité de la conscience après la mort (Albin Michel, 368 pages, 21,90 euros), qui paraît le 2 novembre − Jour des morts dans la tradition catholique −, il dresse cette fois-ci un état des lieux des avancées de la recherche sur plusieurs types d’« expériences de l’au-delà » vécues à travers le monde par des centaines de milliers d’individus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « De l’autre côté, j’ai vu une lumière blanche et des personnes décédées »                 Les plus connues sont les expériences de mort imminente (EMI), expression désignant un ensemble de visions et de sensations vécues après un accident, un arrêt cardiaque ou pendant un coma, par exemple. Si toutes les EMI ne se ressemblent pas, de nombreuses personnes racontent avoir vécu la même chose : une sortie du corps, une rencontre avec des êtres mystérieux très majoritairement bienveillants (parfois décrits comme des « êtres de lumière ») et/ou des proches défunts, un « tunnel » dont on a la sensation qu’il conduit quelque part d’où l’on ne revient pas, etc.          Ces récits ont été compilés et analysés par des dizaines de scientifiques – psychiatres, neurologues, biologistes, spécialistes de soins palliatifs –, en particulier dans les pays anglo-saxons. Et il ne faut pas s’arrêter là, avance Christophe Fauré dans un entretien au Monde des religions, et « mettre de plus en plus de science dans ce domaine, pour ne pas le laisser aux fondamentalistes religieux ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/01/18-7">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Les femmes ne sont que 34 % à étudier dans les grandes écoles, 38 % dans les classes préparatoires et les instituts universitaires de technologie, des filières qui bénéficient des ressources financières publiques et privées les plus élevées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Études sup             Les dépenses d’enseignement supérieur consacrées aux étudiantes inférieures de 18 % à celles allouées aux étudiants      Les femmes ne sont que 34 % à étudier dans les grandes écoles, 38 % dans les classes préparatoires et les instituts universitaires de technologie, des filières qui bénéficient des ressources financières publiques et privées les plus élevées.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 17h29, mis à jour à 07h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Elles ont beau être plus nombreuses que les hommes à intégrer une formation de l’enseignement supérieur, les femmes restent sous-représentées dans les filières et les disciplines bénéficiant des meilleures conditions d’études. En résulte une disparité de genre, totalement liée aux choix d’orientation, que documente précisément une note publiée fin octobre par l’Institut des politiques publiques (IPP).            Cette inégale répartition au sein des formations a une conséquence directe : les dépenses d’enseignement supérieur consacrées aux étudiantes sont inférieures de 18 % à celles allouées à leurs homologues masculins, qui suivent majoritairement des cursus dotés d’un plus grand nombre d’heures, notamment de travaux dirigés et de travaux pratiques, et d’un taux d’encadrement plus élevé, souligne Cécile Bonneau, doctorante en économie à l’ENS-PSL et PSE, et doctorante affiliée à l’IPP.            Parmi les jeunes adultes âgés de 18 à 24 ans, les femmes représentent 53 % de l’ensemble des étudiants ou anciens étudiants, mais « leur part dans les différentes filières et spécialités disciplinaires de l’enseignement supérieur varie fortement », selon la note : 89 % des inscrits dans les formations paramédicales (infirmière, kinésithérapeute, orthophoniste, éducateur spécialisé, etc.) et 57 % des inscrits à l’université sont des femmes.            Des dépenses par étudiant en baisse            Ces proportions ne sont que de 34 % dans les grandes écoles et 38 % dans les classes préparatoires aux grandes écoles et les instituts universitaires de technologie. Or, « ce sont bien ces filières et disciplines qui bénéficient des ressources – taux d’encadrement et volumes horaires notamment – les plus élevées », qu’il s’agisse de ressources provenant des dépenses publiques d’enseignement supérieur ou des dépenses privées, via les frais d’inscription payés par les parents.                 Les étudiantes ne forment, enfin, qu’un cinquième des effectifs dans les formations universitaires en mathématiques, ingénierie et informatique, établit la note. Même au sein des sections de technicien supérieur, où elles représentent 49 % de l’effectif, les étudiantes sont surreprésentées dans les spécialités de « services » et sous-représentées dans les spécialités de « production ».                             Lire aussi le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Filles et mathématiques, une équation complexe                   « L’écart est particulièrement marqué dans le haut de la distribution : 10 % des étudiants se voient consacrer des dépenses supérieures à 52 500 euros, contre moins de 5 % des étudiantes, détaille Cécile Bonneau. Symétriquement, seules 10 % des étudiantes bénéficient de dépenses au moins égales à 35 700 euros, alors que 17 % des étudiants sont dans ce cas. »            La note de l’IPP illustre l’ampleur du déséquilibre qui caractérise le financement de l’enseignement supérieur en France, alors que le niveau global de dépense publique par étudiant n’a cessé de baisser depuis les années 2010. Le coût annuel moyen des étudiants de premier cycle universitaire est de 3 730 euros par an, 5 430 euros pour les étudiants de second cycle et 10 848 euros pour les étudiants en école d’ingénieurs, rappelle l’autrice. En outre, le coût moyen d’une année de classe prépa est 3,6 fois plus élevé que le coût moyen d’une année de licence générale et celui d’une année de licence scientifique l’est 2,5 fois plus qu’une de licence en sciences humaines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Etre étudiant en France, c’est payer peu pour ses études, mais aussi avoir peu d’argent pour vivre »                   « Perpétuation des inégalités »            Au-delà du financement des études, ces disparités de genre peuvent avoir une conséquence plus lointaine, selon Cécile Bonneau : « dans la mesure où le coût des formations d’enseignement supérieur est fortement corrélé avec leur rendement salarial », les inégalités de dépenses d’enseignement supérieur selon le genre pourraient « contribuer à la perpétuation des inégalités entre les femmes et les hommes sur le marché du travail », estime-t-elle.                             Lire aussi :  La France peine à s’améliorer dans la réduction des inégalités femmes-hommes au travail                   Les sources mobilisées pour réaliser cette note sont issues du projet « Connaissance des coûts » conduit par le ministère de l’enseignement supérieur entre 2016 et 2019 auprès de 65 établissements, accueillant environ un tiers des étudiants. Cécile Bonneau souligne une limite : seules les écoles sous tutelle du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche ont été interrogées, « alors que leurs coûts ne sont pas nécessairement comparables à ceux des écoles privées ou des écoles sous la tutelle d’autres ministères ». Selon la chercheuse, disposer de données provenant notamment des « écoles d’ingénieurs les plus prestigieuses », telles que Polytechnique (sous tutelle du ministère des armées), « conduirait vraisemblablement à réévaluer à la hausse les inégalités de genre en matière de dépenses d’enseignement supérieur ».                 Soazig Le Nevé           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/31/les-depenses-d-enseignement-superieur-consacrees-aux-etudiantes-inferieures-de-18-a-celles-allouees-aux-etudiants_6148046_3224.html"},"headline":"Les d\u00e9penses d\u2019enseignement sup\u00e9rieur consacr\u00e9es aux \u00e9tudiantes inf\u00e9rieures de 18\u00a0% \u00e0 celles allou\u00e9es aux \u00e9tudiants","dateCreated":"2022-10-31T17:29:46+01:00","datePublished":"2022-10-31T17:29:46+01:00","dateModified":"2022-11-01T07:20:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Grandes \u00e9coles","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les femmes ne sont que 34\u00a0% \u00e0 \u00e9tudier dans les grandes \u00e9coles, 38\u00a0% dans les classes pr\u00e9paratoires et les instituts universitaires de technologie, des fili\u00e8res qui b\u00e9n\u00e9ficient des ressources financi\u00e8res publiques et priv\u00e9es les plus \u00e9lev\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/662/0/5559/2779/1342/671/60/0/1773cf4_1667232078831-000-9n647a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-8">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La plus haute juridiction administrative estime que la décision du gouvernement de revenir sur cette mesure relève de l’« excès de pouvoir ». Prenant acte de cette décision, Clément Beaune a estimé, mardi, que le contrôle devait être « le moins pénalisant possible ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                           Politique       Sécurité routière             Le contrôle technique pour les deux-roues, abrogé par le gouvernement, est rétabli par le Conseil d’Etat      La plus haute juridiction administrative estime que la décision du gouvernement de revenir sur cette mesure relève de l’« excès de pouvoir ». Prenant acte de cette décision, Clément Beaune a estimé, mardi, que le contrôle devait être « le moins pénalisant possible ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h13, mis à jour à 11h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un parking à deux-roues dans le 4ᵉ arrondissement de Paris, le 2 septembre 2022.  SERGE ATTAL / ONLY FRANCE VIA AFP                 Le Conseil d’Etat a tranché. Après avoir été suspendu en août 2021 par le gouvernement puis abrogé en juillet 2022, le contrôle technique pour les deux-roues a été réinstauré, lundi 31 octobre. Initialement, son application était prévue au début de 2023, avant son annulation par le gouvernement.            « La décision prise par le gouvernement le 25 juillet dernier, de revenir sur l’application du contrôle technique aux deux-roues qu’il avait initialement décidée en août 2021, est illégale », a estimé la plus haute juridiction administrative dans un communiqué, considérant qu’il s’agissait d’un « excès de pouvoir ». Le 27 juillet, le Conseil d’Etat avait déjà jugé illégaux deux décrets qui visaient à retarder la mise en vigueur du contrôle technique obligatoire à janvier 2023 puis à la suspendre.                 Selon l’instance administrative, la suppression du contrôle technique aurait dû être soumise à consultation du public « compte tenu de son incidence directe et significative sur l’environnement ».                             Lire aussi :  A Paris, le stationnement payant des deux-roues motorisés repoussé à septembre 2022                   Concertation « dès la fin de la semaine »            Par ailleurs, les mesures proposées depuis par le gouvernement pour déroger à l’obligation européenne du contrôle technique « ne sont pas conformes » aux exigences européennes, « parce qu’elles sont seulement à l’état de projets ou parce qu’elles ne permettent pas d’améliorer de façon suffisamment efficace et significative la sécurité des motards sur la route », selon le Conseil d’Etat.            Le gouvernement va « très probablement » se conformer à cette décision, mais le contrôle technique devra être « le moins pénalisant possible », a déclaré mardi Clément Beaune, ministre délégué aux transports, sur France 2. « Il y a des modalités, tout ça peut être discuté », a-t-il poursuivi, annonçant le lancement d’une concertation « dès la fin de la semaine » avec les associations de motards et de sécurité routière.                La réglementation européenne laisse « une marge de manœuvre importante » aux gouvernements, a souligné le ministre, ajoutant que les modalités d’application et le calendrier restaient « à définir ».            #2roues | « Je tiendrai dès la fin de semaine des réunions de concertation avec les fédérations de motards et les a… https://t.co/McfqfdSkR5— CBeaune (@Clement Beaune)              Une obligation européenne            La Commission européenne avait introduit, en 2014, l’obligation pour tous les pays de l’Union européenne d’instituer avant le début de 2022 un contrôle technique pour les deux-roues de plus de 125 centimètres cubes.            Au cœur de l’été 2021, le gouvernement français avait fini par publier un décret l’instituant, mais seulement à compter du début de 2023. Premier rebondissement : Emmanuel Macron avait immédiatement assuré qu’il n’appliquerait jamais cette décision, car « ce n’était pas le moment d’embêter les Français », selon les mots employés par un conseiller de l’exécutif. Le ministre des transports de l’époque, Jean-Baptiste Djebbari, l’avait suspendue par décret.                Les associations Respire, Ras le scoot et Paris sans voiture avaient saisi le Conseil d’Etat selon une procédure d’urgence pour réclamer l’application de la directive européenne dans les plus brefs délais. La plus haute juridiction administrative du pays leur avait donné raison en mai, enjoignant à l’exécutif de l’appliquer dès octobre 2022.            Le 26 juillet dernier, nouveau rebondissement : le gouvernement a publié un décret qui abrogeait le tout premier décret instaurant ce contrôle, au prétexte d’une clause dans la législation européenne permettant de prendre à la place « des mesures alternatives ».            C’est sur ce décret de juillet, attaqué par les mêmes ONG, que se prononçait le Conseil d’Etat cette fois, le rapporteur public recommandant son annulation à l’audience.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/31/le-controle-technique-pour-les-deux-roues-abroge-par-le-gouvernement-est-retabli-par-le-conseil-d-etat_6148040_823448.html"},"headline":"Le contr\u00f4le technique pour les deux-roues, abrog\u00e9 par le gouvernement, est r\u00e9tabli par le Conseil d\u2019Etat","dateCreated":"2022-10-31T16:13:45+01:00","datePublished":"2022-10-31T16:13:45+01:00","dateModified":"2022-11-01T11:33:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","Politique"],"description":"La plus haute juridiction administrative estime que la d\u00e9cision du gouvernement de revenir sur cette mesure rel\u00e8ve de l\u2019\u00ab\u00a0exc\u00e8s de pouvoir\u00a0\u00bb. Prenant acte de cette d\u00e9cision, Cl\u00e9ment Beaune a estim\u00e9, mardi, que le contr\u00f4le devait \u00eatre \u00ab\u00a0le moins p\u00e9nalisant possible\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/c9eff0f_1667229391868-050-only-0460343.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-routiere/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-9">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le chef de l’Etat a expliqué, lors d’un entretien sur France 2, mercredi, que les « étrangers, soit en situation irrégulière, soit en attente de titre » cumulaient plus de la moitié des faits de délinquance dans la capitale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Les Décodeurs        Vérification             A Paris, « la moitié au moins des faits de délinquance viennent d’étrangers » : d’où vient ce chiffre cité par Emmanuel Macron ?      Le chef de l’Etat a expliqué, lors d’un entretien sur France 2, mercredi, que les « étrangers, soit en situation irrégulière, soit en attente de titre » cumulaient plus de la moitié des faits de délinquance dans la capitale.          Par Corentin Lesueur         Publié hier à 15h27, mis à jour hier à 16h31    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron face à la journaliste Caroline Roux, dans l’émission « L’Evénement », sur France 2, le 26 octobre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Mis en cause pour son traitement des obligations de quitter le territoire (OQTF), après le meurtre de la petite Lola, dont la suspecte est une ressortissante algérienne sous le coup de cette décision administrative, Emmanuel Macron a tenté de défendre son bilan sécuritaire, mercredi 27 octobre, lors de l’émission « L’Evénement », diffusée sur France 2. Alors que le président venait de promettre de « durcir les règles » en matière d’immigration, la journaliste Caroline Roux lui a demandé s’il faisait, « comme le ministre de l’intérieur », Gérald Darmanin, un « lien entre délinquance et immigration ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : Macron veut « durcir » les règles pour les étrangers « les plus dangereux »                   Le chef d’Etat a d’abord refusé d’établir un « lien existentiel » entre les deux, ou de « faire [une] généralisation ». « Par contre, quand on regarde (…) la délinquance, par exemple à Paris, où on a une forte concentration, pour des raisons géographiques et d’organisation, de cette immigration illégale : oui, elle est très présente dans les faits de délinquance », a-t-il développé, soucieux de « la nuance » et « d’avoir le sens de la vérité » sur un « sujet aussi sensible ».                 Pour illustrer son « exemple », M. Macron a fait référence à une statistique : « Quand on regarde aujourd’hui la délinquance à Paris, on ne peut pas ne pas voir que la moitié au moins des faits de délinquance qu’on observe viennent de personnes qui sont des étrangers, soit en situation irrégulière, soit en attente de titre. En tout cas dans des situations très fragiles et qui viennent souvent de ces filières [d’immigration illégale]. »            Différences avec la statistique de la préfecture de police            Sur quelles informations le président s’appuie-t-il pour affirmer qu’au moins 50 % de la « délinquance » parisienne serait le fait d’étrangers « soit en situation irrégulière, soit en attente de titre » ? Sollicité, l’Elysée répond seulement que les « situations très fragiles » évoquées par M. Macron « correspondent aux courts séjours », et que son exemple parisien relève d’une « statistique ministérielle ».            Dans un ouvrage paru en octobre, Didier Lallement, préfet de police de Paris jusqu’en juillet, a livré une donnée proche de celle d’Emmanuel Macron. « A Paris, un délit sur deux est commis par un étranger, souvent en situation irrégulière », écrit le haut fonctionnaire. Interrogée, la Préfecture de police de Paris rapporte que « la part des ressortissants étrangers dans la délinquance commise à Paris s’élève à 48 % pour les premiers mois de l’année ». Sans distinguer la part des personnes en situation irrégulière, ni le type de faits reprochés, la statistique étant établie pour « toutes infractions confondues ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Didier Lallement dans « Le Monde », de directeur de cabinet à préfet de police                   Le cabinet du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, livre des informations a priori similaires. Selon la place Beauvau, les étrangers (réguliers et irréguliers confondus, sans inclure les binationaux) cumulent 48 % des interpellations et gardes à vue à Paris, en matière délictuelle et criminelle, au cours des six premiers mois de l’année 2022. Une part supérieure à celle qui est remontée pour l’ensemble de l’Ile-de-France (41 %) et du pays (19 %). « Les mis en cause de nationalité étrangère sont surreprésentés dans tous les indicateurs de la délinquance, et leur part est en augmentation », répète l’entourage du ministre de l’intérieur.            Emmanuel Macron laisse entendre la culpabilité des mis en cause            Toutefois, ces données ne recouvrent pas véritablement le même spectre. D’une part, la préfecture – ou l’ancien préfet – rassemble les étrangers, réguliers comme irréguliers, quand Emmanuel Macron ne se réfère qu’aux personnes « irrégulières » ou « en attente de titre », excluant donc les étrangers légalement présents sur le sol français et non demandeurs de titre.                En disant que la moitié au moins de la délinquance « vient » des étrangers, le président laisse entendre la culpabilité de ces derniers, quand les « 48 % » mentionnés par le ministère de l’intérieur ne font référence qu’aux interpellations, sans préjuger de poursuites éventuelles.            Surtout, M. Macron n’évoque que les « étrangers, soit en situation irrégulière, soit en attente de titres », quand les 48 % rassemblent aussi ceux qui sont légalement présents en France. « Ce sont très majoritairement [des personnes en situation irrégulière], donc c’est tout à fait cohérent », nuance le ministère de l’intérieur, sans pouvoir préciser la part des personnes effectivement sans titre de séjour parmi les 48 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immigration : l’exécutif veut intensifier les expulsions d’étrangers délinquants                        Corentin Lesueur           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/10/31/a-paris-la-moitie-au-moins-des-faits-de-delinquance-viennent-d-etrangers-d-ou-vient-ce-chiffre-cite-par-emmanuel-macron_6148032_4355770.html"},"headline":"A Paris, \u00ab\u00a0la moiti\u00e9 au moins des faits de d\u00e9linquance viennent d\u2019\u00e9trangers\u00a0\u00bb\u00a0: d\u2019o\u00f9 vient ce chiffre cit\u00e9 par Emmanuel Macron\u00a0?","dateCreated":"2022-10-31T15:27:31+01:00","datePublished":"2022-10-31T15:27:31+01:00","dateModified":"2022-10-31T16:31:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Derri\u00e8re le chiffre","Immigration et diversit\u00e9","V\u00e9rification","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a expliqu\u00e9, lors d\u2019un entretien sur France\u00a02, mercredi, que les \u00ab\u00a0\u00e9trangers, soit en situation irr\u00e9guli\u00e8re, soit en attente de titre\u00a0\u00bb cumulaient plus de la moiti\u00e9 des faits de d\u00e9linquance dans la capitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Corentin Lesueur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/242/0/7796/3898/1342/671/60/0/263be6e_5564038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-10">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Les arrêtés d’indiction ont été prolongés jusqu’à mercredi, alors que mille gendarmes restent à proximité de la mégabassine pour empêcher la formation d’une « ZAD ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Planète             Dans les Deux-Sèvres, une cinquantaine d’opposants sont toujours à Sainte-Soline lundi, la préfecture prolonge l’interdiction de manifester      Les arrêtés d’indiction ont été prolongés jusqu’à mercredi, alors que mille gendarmes restent à proximité de la mégabassine pour empêcher la formation d’une « ZAD ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h21, mis à jour hier à 19h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des opposants au projet de « mégabassine » de Sainte-Soline, dans les Deux-Sèvres, dimanche 30 octobre.  PASCAL LACHENAUD / AFP                 Les autorités restent vigilantes autour de la « mégabassine » de Sainte-Soline. La préfecture des Deux-Sèvres a prolongé lundi 31 octobre, et jusqu’à mercredi, l’interdiction de manifester dans le secteur qui abrite le chantier d’une réserve d’eau à usage agricole, contestée et envahie brièvement samedi par des manifestants. Outre les manifestations, les textes proscrivent dans la zone toute « circulation d’engins agricoles isolés ou en cortège (hors riverains) » ou encore la vente et le transport des « artifices de divertissement » et de « tous produits inflammables ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manifestation interdite contre les « mégabassines » : les écologistes se divisent sur la méthode                   Après un rassemblement de plusieurs milliers de personnes durant le week-end, environ 300 militants demeuraient encore lundi matin dans un campement installé dans un champ à proximité du site, prêté par un agriculteur opposé à ce projet d’irrigation.                 Mais des chapiteaux installés pour la manifestation ont été démontés dans la journée sur ce terrain, où il ne restait plus, lundi soir, qu’une cinquantaine de personnes, selon la préfecture, et deux tours de guet en bois édifiées dimanche par des manifestants.            Ces opposants, réunis sous la bannière du collectif Bassines non merci, prévoyaient en cette journée d’Halloween de « distribuer des friandises » aux habitants des villages alentour, en expliquant leur opposition à ce projet qu’ils considèrent comme un « accaparement de l’eau » par « l’agro-industrie », a expliqué à l’Agence France-Presse Jean-Jacques Guillet, un des porte-parole du mouvement.            Plusieurs milliers de manifestants            « L’objectif n’est pas d’organiser une ZAD [zone à défendre] », mais d’« être sur ce terrain pour surveiller le chantier » à partir d’une tour de guet en bois, a-t-il ajouté. Selon le collectif des Soulèvements de la Terre, qui soutient le mouvement opposé aux bassines, des manifestants comptent revenir sur le chantier mercredi matin, où les travaux de construction de la retenue doivent reprendre.                Dimanche soir, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a dénoncé « l’écoterrorisme » d’une partie des manifestants et annoncé le maintien de « plus de 1 000 gendarmes » dans la zone pour empêcher « qu’aucune ZAD ne s’installe ». « “L’écoterrorisme” est une insulte aux militants de l’écologie. C’est une insulte aux victimes du terrorisme d’associer le mot terrorisme à écologie », s’est indignée lundi sur BFM-TV la députée (La France insoumise) Clémentine Autain, dénonçant un « écran de fumée » destinée à masquer le « contenu du combat ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux-Sèvres : la manifestation contre la mégabassine de Sainte-Soline vire à nouveau à l’affrontement                   Samedi, plusieurs milliers de personnes (4 000 selon les autorités, 7 000 selon les organisateurs) s’étaient réunies à Sainte-Soline pour protester. Des heurts violents ont éclaté avec les 1 500 gendarmes mobilisés quand des militants ont voulu pénétrer sur le chantier, interdit d’accès. Une partie d’entre eux y sont parvenus avant d’être repoussés.            Comparution immédiate différée            Au tribunal de Niort, la comparution immédiate de quatre hommes interpellés pour « participation à un groupement formé en vue de la préparation de violences » a été différée au 28 novembre, le temps qu’ils préparent leur défense.                « C’est un procès politique. Notre combat est légitime. Il y a urgence climatique », a déclaré l’un des prévenus, un enseignant retraité de 66 ans. Il a été placé sous contrôle judiciaire, comme les trois autres, âgés de 29 à 44 ans. Une cinquantaine de personnes étaient venues les soutenir, sous la surveillance d’un important dispositif policier.            Le chantier de Sainte-Soline fait partie d’un projet de seize retenues d’eau de plusieurs centaines de milliers de mètres cubes d’eau, surnommées « bassines » par les opposants, élaboré par un groupement de 400 agriculteurs dans le but de réduire leurs prélèvements pour l’irrigation durant l’été, grâce au pompage des nappes phréatiques superficielles en hiver.            En contrepartie, les porteurs du projet, soutenus par l’Etat, se sont engagés à la mise en place de pratiques agricoles tournées vers l’agroécologie. Leurs détracteurs y voient, à l’inverse, une « fuite en avant » du modèle agricole « productiviste » et une aberration écologique à l’heure du réchauffement climatique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les Deux-Sèvres, les mégabassines agricoles font déborder le vase                                                           Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/31/deux-sevres-300-opposants-toujours-a-sainte-soline-lundi-la-prefecture-prolonge-l-interdiction-de-manifester_6148024_3224.html"},"headline":"Dans les Deux-S\u00e8vres, une cinquantaine\u00a0d\u2019opposants sont toujours \u00e0\u00a0Sainte-Soline lundi, la\u00a0pr\u00e9fecture prolonge l\u2019interdiction de\u00a0manifester","dateCreated":"2022-10-31T13:21:58+01:00","datePublished":"2022-10-31T13:21:58+01:00","dateModified":"2022-10-31T19:48:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les arr\u00eat\u00e9s d\u2019indiction ont \u00e9t\u00e9 prolong\u00e9s jusqu\u2019\u00e0 mercredi, alors que mille gendarmes restent \u00e0 proximit\u00e9 de la m\u00e9gabassine pour emp\u00eacher la formation d\u2019une \u00ab\u00a0ZAD\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/211/0/6192/3096/1342/671/60/0/e19d783_5605719-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-11">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Une enquête déontologique du conseil de l’ordre des avocats est en cours concernant le possible rôle de plusieurs avocats parisiens dans la libération, en 2020, du lobbyiste Tayeb Benabderrahmane, retenu au Qatar contre la remise de documents relatifs au président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Justice             Espionnage au PSG : plusieurs avocats parisiens dans la tourmente de l’affaire « Al-Khelaïfi »      Une enquête déontologique du conseil de l’ordre des avocats est en cours concernant le possible rôle de plusieurs avocats parisiens dans la libération, en 2020, du lobbyiste Tayeb Benabderrahmane, retenu au Qatar contre la remise de documents relatifs au président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi.          Par Christophe Ayad et Rémi Dupré         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 15h22    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Depuis plusieurs semaines, le patronyme de Tayeb Benabderrahmane revient en boucle dans les conciliabules entre « grands » avocats parisiens. Révélée par Libération, l’histoire de ce lobbyiste franco-algérien, arrêté puis détenu entre le 13 janvier et le 1er juillet 2020 au Qatar avant d’y être assigné à résidence jusqu’à son retour en France le 1er novembre 2020, ne laisse guère insensibles les célèbres pénalistes du barreau de la capitale.          D’autant que, comme l’a rapporté Libération, une enquête déontologique a été ouverte par le conseil de l’ordre des avocats du barreau de Paris, en janvier 2022, après une plainte de M. Benabderrahmane, en septembre 2021. Ce dernier reproche à ses avocats, Olivier Pardo, Benjamin Mathieu et Olivier Baratelli, de lui avoir fait signer à distance, le 10 juillet 2020, un protocole transactionnel d’accord « largement déséquilibré », « reçu sur l’application Signal » ce jour-là, dans lequel il s’est engagé à remettre, « en échange de [s]a libération », des documents prétendument compromettants sur Nasser Al-Khelaïfi, président du Paris-Saint-Germain, patron du groupe BeIn Media Group et ministre sans portefeuille au Qatar.          « Me Pardo m’indique qu’il n’y a aucune marge de manœuvre et qu’il faut signer dans les minutes qui suivent », a-t-il témoigné devant l’ordre, le 11 janvier 2022. Le lobbyiste assure avoir découvert, mécontent, les « tractations » menées autour de son cas à sa « sortie » de détention, « pendant [s]on assignation à résidence ».          Selon nos informations, les conclusions de l’enquête déontologique seront rendues d’ici une quinzaine de jours. Le barreau de Paris décidera alors si une procédure disciplinaire doit être ouverte ou non.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire d’espionnage au PSG : le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque                 Le plaignant reproche en outre à ses conseils « l’exploitation de l’extrême état de faiblesse et de détresse physique et psychologique de [s]on épouse », à qui « une facture de provision d’honoraires de 84 000 euros [sur 120 000 euros au total] » aurait été envoyée par ses avocats.          « Choix du silence »          Au barreau de Paris, M. Benabderrahmane a également déclaré que ses avocats avaient fait « le choix du silence » et n’avaient pas signalé aux autorités françaises sa « situation », refusant « d’alerter les autorités consulaires françaises à Doha, et ou de prévenir le Quai d’Orsay et/ou le procureur de la République ».          Des « faits de complicité de subornation de témoin et d’extorsion » ainsi que « de rétention anormale et préjudiciable des informations et documents concernant le traitement de l’affaire par le cabinet de Me Pardo » sont également évoqués dans la plainte, que Le Monde a consultée.        Il vous reste 66.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/31/espionnage-au-psg-le-barreau-de-paris-confronte-a-l-affaire-al-khelaifi_6148014_3224.html"},"headline":"Espionnage au PSG\u00a0: plusieurs avocats parisiens dans la tourmente de l\u2019affaire \u00ab\u00a0Al-Khela\u00effi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-31T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-10-31T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-10-31T15:22:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","International","Proche-Orient","Qatar","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une enqu\u00eate d\u00e9ontologique du conseil de l\u2019ordre des avocats est en cours concernant le possible r\u00f4le de plusieurs avocats parisiens dans la lib\u00e9ration, en\u00a02020, du lobbyiste Tayeb Benabderrahmane, retenu au Qatar contre la remise de documents relatifs au pr\u00e9sident du PSG, Nasser Al-Khela\u00effi.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/246/0/1758/879/1342/671/60/0/994f2dd_1667201000222-000-32l79nk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-12">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’ancien policier est mis en cause dans l’affaire d’espionnage et de chantage qui secoue le club de football parisien depuis septembre. Lui accuse son ancien employeur, la Direction générale de la sécurité intérieure, contre lequel il a porté plainte pour « harcèlement » et « discrimination ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Police et justice             Malik Nait-Liman, de l’ombre des services secrets aux intrigues du PSG      L’ancien policier est mis en cause dans l’affaire d’espionnage et de chantage qui secoue le club de football parisien depuis septembre. Lui accuse son ancien employeur, la Direction générale de la sécurité intérieure, contre lequel il a porté plainte pour « harcèlement » et « discrimination ».          Par Christophe Ayad         Publié hier à 12h00, mis à jour à 13h55    Temps de Lecture 10 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Malik Nait-Liman, ancien policier et ancien responsable des relations avec les supporteurs du Paris-Saint-Germain, à Paris, le 25 octobre 2022.  LEA CRESPI POUR « LE MONDE »               Il est l’un des personnages-clés de l’affaire judiciaire à tiroirs qui secoue le Paris Saint-Germain (PSG) depuis fin septembre. Malik Nait-Liman, 45 ans, est un ancien policier antiterroriste reconverti dans la sécurité du club de football parisien, qu’il a quitté récemment. Mis en examen pour « violation du secret professionnel », « trafic d’influence », « corruption », « faux », « aide à l’entrée et au séjour irrégulier en bande organisée », « détournement de finalité d’un fichier de données », « compromission du secret de la défense nationale » et « prise illégale d’intérêts » dans le cadre de ses activités au PSG, il a longuement rencontré Le Monde pour raconter son parcours et s’expliquer sur ces accusations. Grand, mince, charmeur, c’est un homme fatigué et en colère contre la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), dont il estime qu’elle s’acharne contre lui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire d’espionnage au PSG : le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque                 De mère française et de père algérien, Malik Nait-Liman est né à Lagny-sur-Marne, en Seine-et-Marne. Devenu policier, il intègre les Renseignements généraux (RG) en 2004. « A l’époque, mes origines et le fait d’être musulman étaient un plus. J’étais recruté pour entrer dans les mosquées, dans les quartiers. » Rapidement, il est affecté aux filatures et aux interpellations. Un travail de terrain où il ne faut pas avoir froid aux yeux. Il infiltre des lieux de culte, « filoche » des nationalistes corses et basques.          Les ennuis commencent selon lui lorsque Nicolas Sarkozy fond, en 2008, les RG et la Direction de la surveillance du territoire (DST) en un seul organisme, la Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI) − devenue DGSI en 2014. Les anciens de la DST voient d’un mauvais œil débarquer les ex-RG, qu’ils n’estiment pas dignes de leur standing. Les RG, eux, voient ceux de la DST comme des ronds-de-cuir ou les traitent de « Quechua », en référence à une marque de vêtements de randonnée qu’ils portent trop volontiers lors des filatures et qui les rend facilement reconnaissables.          Contrat de confiance rompu          A ses débuts, Malik Nait-Liman est un brillant élément, bien noté et régulièrement félicité, notamment par Bernard Squarcini, le patron de l’époque de la DCRI : « C’était un bon élément, je n’ai jamais rien vu de négatif sur lui », confirme celui qui a dirigé la DCRI jusqu’en mai 2012. Sa carrière bascule en 2011, lorsqu’une agente de la DCRI est sanctionnée pour avoir informé un syndicaliste d’un coup de filet à venir. Ce dernier prévient la presse. Résultat : le jour J, les médias rappliquent. Malik Nait-Liman prend la défense de la policière, qui a été sanctionnée, en public face à son chef de service. A partir de là, le contrat de confiance entre les deux hommes est rompu.        Il vous reste 82.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/31/malik-nait-liman-de-l-ombre-des-services-secrets-aux-intrigues-du-psg_6148015_3224.html"},"headline":"Malik Nait-Liman, de l\u2019ombre des services secrets aux intrigues du PSG","dateCreated":"2022-10-31T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-10-31T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-01T13:55:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Sport","Football","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"L\u2019ancien policier est mis en cause dans l\u2019affaire d\u2019espionnage et de chantage qui secoue le club de football parisien depuis septembre. Lui accuse son ancien employeur, la Direction g\u00e9n\u00e9rale de la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure, contre lequel il a port\u00e9 plainte pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0discrimination\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/443/0/4370/2185/1342/671/60/0/c8237c6_1667147896392-nait-liman-malik-13a6014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-13">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Au 1er octobre, on recense 72 350 personnes dans les prisons françaises, un chiffre record. Le nombre de matelas au sol dans les établissements a bondi de 39 % en un an.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Prisons             Le nombre de détenus atteint un niveau historique en France      Au 1er octobre, on recense 72 350 personnes dans les prisons françaises, un chiffre record. Le nombre de matelas au sol dans les établissements a bondi de 39 % en un an.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 09h12, mis à jour à 06h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des détenus dans leur cellule à la prison de Gradignan (Gironde), le 3 octobre 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP                 Au 1er octobre, les prisons françaises comptaient 72 350 détenus. Un niveau jamais atteint. Plus préoccupant est le rythme auquel la population carcérale progresse. Le solde des entrées et sorties au cours du mois de septembre a été positif de 681. Selon nos informations, cela s’est encore accéléré en octobre, approchant les 200 détenus supplémentaires chaque semaine. Un emballement inquiétant. Contrairement à ses voisins, la France continue d’incarcérer toujours plus et pour des peines de plus en plus longues.            Depuis le point bas atteint le 1er juin 2020, avec 58 109 personnes détenues au sortir du premier confinement, le nombre de personnes placées en détention par les juges a ainsi bondi de 24,5 %. Une croissance que rien ne permet de corréler avec une évolution démographique ni avec les statistiques du ministère de l’intérieur sur les chiffres de la délinquance ou de la criminalité. La justice est de plus en plus sévère et le développement des peines alternatives à la prison n’y change rien. Comme si les magistrats tentaient, lancés dans cette spirale, de tordre le cou aux clichés évoquant une justice laxiste.                 Le résultat de cette inflation est sans surprise. Le nombre de détenus contraints de dormir sur un matelas au sol, relevé la journée afin de permettre aux autres détenus de descendre des lits superposés, atteint 2 053. C’est 39 % de plus en un an. Des conditions d’entassement dans les cellules sources de tensions entre détenus et avec les surveillants. Car le personnel pénitentiaire ne progresse pas au même rythme, les activités scolaires, culturelles ou sportives non plus.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Prisons : deux ans après la condamnation de la France, l’échec de la régulation carcérale                   Hasard du calendrier, alors que ces chiffres étaient publiés dans la soirée du vendredi 28 octobre par le ministère de la justice, Eric Dupond-Moretti était la veille, jeudi, à l’Assemblée nationale lors du vote des crédits de la justice pour 2023 dans le cadre du projet de loi de finances. Le ministre de la justice a fait voter à cette occasion un amendement « pour porter au 31 décembre 2027 la date jusqu’à laquelle il peut être dérogé au principe du placement en cellule individuelle dans les maisons d’arrêt lorsque la distribution intérieure des locaux ou le nombre de personnes détenues présentes ne permet pas son application ».             

<article-nb="2022/11/01/18-14">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Un homme demande que la compagne de son défunt père organise les funérailles. Il lui reproche ensuite ses dépenses et refuse de les lui rembourser.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                      Argent & Placements       Famille         Le fils, la belle-mère et les frais d’obsèques   Chronique            Rafaële Rivais        Un homme demande que la compagne de son défunt père organise les funérailles. Il lui reproche ensuite ses dépenses et refuse de les lui rembourser.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Lors de la Fête des morts, mercredi 2 novembre, nombre de familles iront fleurir une sépulture. Raphaël X, lui, ne se rendra sûrement pas sur celle de son père, Robert, qu’il refuse toujours de payer, bien qu’il y ait été condamné, dans les circonstances suivantes.            Le 21 janvier 2016, à 12 h 15, Robert meurt d’un cancer. Sa partenaire de pacs, Juanita Cassiet, qui le veillait jour et nuit, prévient aussitôt Raphaël, installé aux Etats-Unis. Elle lui explique qu’il doit organiser les funérailles dans un délai de six jours ouvrables. Raphaël lui demande – oralement – de « s’occuper de tout » et promet de la rembourser lorsqu’il reviendra en France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le cercueil « standard » et la défunte en surpoids                   Mme Cassiet, comédienne aux revenus modestes, avance donc les frais nécessaires. Elle pourrait demander à la banque de Robert de lui rembourser la facture des obsèques, comme le permet le code monétaire et financier (article L312-1-4). Mais « Robert n’avait pas d’argent sur son compte courant, car il avait tout placé », explique-t-elle.                 M. X, arrivé en France le 26 janvier 2016, en repart le lendemain, sans rien régler. Bien que la succession de son père comporte plus de 200 000 euros de primes d’assurance-vie, un capital décès censé financer les obsèques, ainsi que plusieurs véhicules, le jeune homme refuse de rembourser à Mme Cassiet les 6 258 euros qu’il lui doit − 2 407 euros pour la crémation, 2 145 euros pour les frais de restauration des invités et 1 706 euros pour l’assurance des véhicules − et lui reproche de ne pas lui avoir demandé de valider ces dépenses.            Règles de politesse            Le 16 juin 2017, Mme Cassiet l’attaque donc en justice. Son avocate, Me Martine Wolff, pourrait invoquer les articles du code civil (205 et 371) qui imposent aux enfants de régler les obsèques de leurs parents. Mais elle choisit ceux (articles 1301 et suivants) qui réglementent la « gestion d’affaires » : la personne qui s’est immiscée dans les affaires d’une autre, sans y avoir été mandatée, mais afin de lui rendre service, compte tenu, en l’occurrence, de son éloignement géographique et de l’urgence à agir, doit se faire rembourser si ses actes ont été « utiles ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Qui peut être déclaré « indigne » d’hériter ?                   Les magistrats de première instance jugent, le 1er juillet 2019, que toutes les dépenses engagées par Mme Cassiet ont été « utiles ». Ils estiment que « la résistance opposée par le défendeur, outre qu’elle révèle un manque évident d’élégance au regard des actifs de la succession, est parfaitement abusive ». Ils condamnent M. X à payer, en plus du remboursement, 3 000 euros de dommages et intérêts.                Celui-ci fait appel… ce qui lui permet de ne s’acquitter de rien. La cour d’appel d’Aix-en-Provence confirme, le 15 juin (2022), qu’il ne peut « reprocher à [Mme Cassiet] de l’avoir suppléé dans des démarches qu’il aurait dû lui-même assumer ».            Elle valide les frais « accessoires » des obsèques, « en l’occurrence l’avis publié dans un journal local, les remerciements et les frais de restaurant le jour de la cérémonie », qui « relèvent des usages et de la politesse à l’égard des proches de son père et des personnes l’ayant entouré jusqu’à ses derniers jours ». Elle précise que M. X « ne pouvait, en dépit de son éloignement, ignorer ni les règles de politesse consistant à remercier ni les usages de réception après [la cérémonie], ces usages étant également en vigueur dans son pays de résidence ».                             Lire aussi :  Héritiers contre généalogistes                   Elle constate encore que, malgré les nombreuses pièces justificatives produites par Mme Cassiet, « M. X n’a remboursé aucune dépense, préférant persister dans le conflit depuis plus de cinq ans ». Jugeant son comportement « dilatoire », elle le condamne à une « amende civile » de 3 000 euros.                Mme Cassiet n’a toujours rien perçu. Les avocats de M. X viennent de l’informer que celui-ci « peut refuser » d’exécuter la décision d’appel si elle ne la fait pas traduire − à ses frais − en anglais « dans la langue officielle de son pays de résidence ». Nouveau coût : 240 euros.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/31/le-fils-la-belle-mere-et-les-frais-d-obseques_6147968_1657007.html"},"headline":"Le fils, la belle-m\u00e8re et les frais d\u2019obs\u00e8ques","dateCreated":"2022-10-31T06:00:17+01:00","datePublished":"2022-10-31T06:00:17+01:00","dateModified":"2022-10-31T06:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Famille","Vie quotidienne","Argent & Placements","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Un homme demande que la compagne de son d\u00e9funt p\u00e8re organise les fun\u00e9railles. Il lui reproche ensuite ses d\u00e9penses et refuse de les lui rembourser.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/458/0/6079/3039/1342/671/60/0/890d908_1666949339238-pns-6407565.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-15">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Désormais banalisée dans l’Hexagone, cette célébration est évoquée pour la première dans le quotidien le 22 décembre 1950, avant de nourrir les pages cinéma, puis de susciter le débat par son aspect « mercantile ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Halloween dans « Le Monde », une drôle de célébration américaine accueillie avec scepticisme en France   Chronique        Zineb Dryef        Désormais banalisée dans l’Hexagone, cette célébration est évoquée pour la première dans le quotidien le 22 décembre 1950, avant de nourrir les pages cinéma, puis de susciter le débat par son aspect « mercantile ».   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h15    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Des citrouilles sculptées pour Halloween.  PHIL NORTON/LOOP IMAGES / PHOTONONSTOP               La toute première fois que Le Monde a écrit Halloween, c’était… à Noël. Le 22 décembre 1950, Christine de Rivoyre consacre un article à « Christmas en Amérique ». La journaliste s’étonne du « big business » de Noël outre-Atlantique : « Dès la rentrée des classes il s’est fait pressentir. A peine a-t-il attendu que les citrouilles d’Halloween, fête des fées et des garnements farceurs, se soient évanouies sous la brume d’octobre et dans un bruit de pétards (…). On achète, on achète, on achète. »          La fête d’Halloween n’est, tout au long des années 1950 et 1960, qu’un objet de curiosité très ponctuel pour le quotidien. Le 2 novembre 1953, Le Monde décrit à ses lecteurs cette drôle de célébration dans les rues de Washington : « Trick or treat, tel est le mot d’ordre que des millions d’enfants américains répètent depuis hier soir, frappant à toutes les portes, vêtus d’étranges oripeaux. »          Succès du film d’horreur          A partir des années 1970, le mot devient familier aux lecteurs des pages cinéma, imposé par le succès du film d’horreur Halloween. La Nuit des masques, dont Jacques Siclier écrit, le 30 mars 1979 : « L’impression d’angoisse est telle qu’on la ressent pendant tout le film. Sans une minute de défaillance, John Carpenter nous maintient sur la corde raide d’un suspense qui va se répéter », à savoir des meurtres commis le soir d’Halloween.          Le terme surgit parfois de façon inattendue. Dans un grand entretien paru le 7 mai 1984, l’écrivain argentin Jorge Luis Borges raconte s’être trouvé dans le Wisconsin un soir d’Halloween : « J’ai très peur des carnavals, j’ai peur des masques, mais j’étais là, dans cette université, et tout le monde se déguisait (…). Alors je me suis dit : “Je ne veux pas jouer les trouble-fêtes et je vais me déguiser.” De toute façon, ça n’allait durer que peu de temps. J’ai donc investi 2 dollars pour m’acheter une grande tête de loup, dûment hirsute, aux yeux effrayants, avec d’énormes crocs, etc. Je suis alors entré dans une salle où il y avait beaucoup de gens travestis, aussi terrifiants que moi, en hurlant “Homo homini lupus”, la phrase de Hobbes : “L’homme est un loup pour l’homme.” »          Au début des années 1990, la France ne s’intéresse encore guère à cette fête. Au point que le « jovial directeur général » du parc Euro Disneyland qui ouvre en 1992, Philippe Bourguignon, affirme, le 11 avril 1993 : « La plupart de nos visiteurs viennent se dépayser dans une atmosphère qu’ils veulent le plus authentiquement américaine. Mais fêter Halloween ne signifie pas grand-chose pour eux. Nous avons donc décidé de mettre l’accent sur des événements plus familiers pour les Européens comme la Saint-Jean, la Saint-Nicolas… »        Il vous reste 60.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                               Article réservé à nos abonnés   Dans les formations d’auxiliaires de puériculture, apprendre à exercer en mode « dégradé »  Alors que dans certains départements, les crèches peinent à trouver du personnel, les jeunes qui débutent dans ce métier n’ont aucun mal à trouver un emploi, mais apprennent à exercer dans un contexte de pénurie.                                Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/31/halloween-dans-le-monde-une-drole-de-celebration-americaine-accueillie-avec-scepticisme-en-france_6147967_4500055.html"},"headline":"Halloween dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, une dr\u00f4le de c\u00e9l\u00e9bration am\u00e9ricaine accueillie avec scepticisme en France","dateCreated":"2022-10-31T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-10-31T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-10-31T10:15:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Le fil Good","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"D\u00e9sormais banalis\u00e9e dans l\u2019Hexagone, cette c\u00e9l\u00e9bration est \u00e9voqu\u00e9e pour la premi\u00e8re dans le quotidien le 22\u00a0d\u00e9cembre\u00a01950, avant de nourrir les pages cin\u00e9ma, puis de susciter le d\u00e9bat par son aspect \u00ab\u00a0mercantile\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/427/0/5121/2560/1342/671/60/0/946e2b5_1666790144111-pns-1655994.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-16">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Les artistes queer de la riche scène anglaise du drag donnent vie à des créatures hybrides, repoussant les limites de l’apparence. Autant de créations extravagantes et éphémères que la photographe italienne Alien a fixées dans son livre « Bodybuilders ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ 
<article-nb="2022/11/01/18-17">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ L’ex-sénateur centriste du Rhône comparaît à partir de lundi 31 octobre à Paris, avec sa femme et sa fille, pour des soupçons d’emplois parlementaires fictifs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Justice             L’ancien ministre de la justice Michel Mercier jugé pour détournements de fonds publics      L’ex-sénateur centriste du Rhône comparaît à partir de lundi 31 octobre à Paris, avec sa femme et sa fille, pour des soupçons d’emplois parlementaires fictifs.          Par Franck Johannès         Publié hier à 04h30, mis à jour hier à 09h55    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’ancien garde des sceaux Michel Mercier, à Paris, le 29 mars 2012.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               L’ancien garde des sceaux Michel Mercier, sa femme et l’une de ses filles doivent comparaître, à partir du lundi 31 octobre et jusqu’au 10 novembre, devant la 32ᵉ chambre du tribunal judiciaire de Paris, pour des soupçons d’emplois fictifs. L’ancien sénateur (MoDem) du Rhône, âgé de 75 ans, est accusé de trois « détournements de fonds publics » au Sénat, pour avoir employé son épouse Joëlle comme assistante parlementaire de 2005 à 2009, puis sa fille Delphine de 2012 à 2014, alors qu’elle habitait à Londres ; enfin d’avoir embauché à mi-temps un assistant fantôme, Hubert Devillers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parquet national financier ordonne une enquête préliminaire sur Michel Mercier                 Michel Mercier est également poursuivi pour un autre détournement, cette fois au conseil général du Rhône, dont il a été le président de 1990 à 2013 : son épouse, qui n’était ni élue ni employée, organisait force manifestations aux frais de la collectivité, ce qui vaut à l’ancien ministre d’être aussi renvoyé pour « prise illégale d’intérêt ».          L’enquête est née d’un article du Canard enchaîné du 2 août 2017, qui plaisantait sur cet « employeur attentionné à l’égard de ses enfants » : le parquet national financier (PNF) a aussitôt ouvert une enquête, perquisitionné au conseil général du Rhône et au Sénat – Gérard Larcher, son président (Les Républicains), s’y était d’abord opposé de façon parfaitement illégale. L’enquête, close en février 2019, a pu être consultée par les avocats des Mercier en décembre 2021. Michel Mercier, son épouse et sa fille sont renvoyés devant le tribunal en comparution directe, sans qu’un juge d’instruction ait été nommé, conformément à l’habitude du PNF.          Agenda et courrier          Delphine Mercier aurait touché indûment 37 158,16 euros, Hubert Devillers « au moins 30 000 euros », Joëlle 84 525 euros – en réalité, l’épouse du sénateur l’avait accompagné dès 1995, lors de son premier mandat, mais le PNF a jugé que les faits étaient prescrits et il ne la poursuit que pour « complicité » et « recel » depuis 2005.          De la même manière, une autre fille Mercier, Véronique, n’est pas poursuivie bien qu’elle ait été chargée de mission auprès du groupe centriste au Sénat de 2003 à 2010, quand son père en était le président. Bruno Mercier, le fils du sénateur, embauché en 2007 au conseil général du Rhône que son père présidait, n’est pas non plus mis en cause.          C’est que Michel Mercier a fait à peu près le tour des mandats politiques. Maire de Thizy-les-Bourgs (Rhône) pendant vingt-quatre ans, il a été conseiller départemental du Rhône douze ans, puis son président, député deux années, sénateur de 1995 à 2009, avant d’être nommé par Nicolas Sarkozy ministre de l’espace rural en 2009, puis de la justice (2010-2012). Gérard Larcher l’a même nommé au Conseil constitutionnel – juste avant la publication du Canard enchaîné. Michel Mercier, la rage au cœur, a dû y renoncer.        Il vous reste 37.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/31/l-ancien-ministre-de-la-justice-michel-mercier-juge-pour-detournements-de-fonds-publics_6147958_3224.html"},"headline":"L\u2019ancien ministre de la justice Michel Mercier jug\u00e9 pour d\u00e9tournements de fonds publics","dateCreated":"2022-10-31T04:30:08+01:00","datePublished":"2022-10-31T04:30:08+01:00","dateModified":"2022-10-31T09:55:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Politique","Modem","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019ex-s\u00e9nateur centriste du Rh\u00f4ne compara\u00eet \u00e0 partir de lundi 31\u00a0octobre \u00e0 Paris, avec sa femme et sa fille, pour des soup\u00e7ons d\u2019emplois parlementaires fictifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/657/0/4081/2040/1342/671/60/0/f3353a0_5594434-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-18">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ « Le Monde » a pris connaissance de l’accord confidentiel de juillet 2020 entre les avocats du président du Paris Saint-Germain et ceux du lobbyiste franco-algérien Tayeb Benabderrahmane, qui avait été retenu au Qatar en 2020 contre la remise de documents relatifs au patron du club de football parisien.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Police et justice             Affaire Nasser Al-Khelaïfi : un protocole d’accord controversé      « Le Monde » a pris connaissance de l’accord confidentiel de juillet 2020 entre les avocats du président du Paris Saint-Germain et ceux du lobbyiste franco-algérien Tayeb Benabderrahmane, qui avait été retenu au Qatar en 2020 contre la remise de documents relatifs au patron du club de football parisien.          Par Rémi Dupré         Publié le 30 octobre 2022 à 19h26    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nasser Al-Khelaïfi, président du Paris Saint-Germain, lors d’un match au Parc des Princes, à Paris, le 11 octobre 2022.  FRANCK FIFE / AFP               C’est un curieux document de quatre pages qui est au cœur de l’affaire opposant le Qatari Nasser Al-Khelaïfi, dit « NAK », patron du Paris Saint-Germain et du groupe BeIN Media, et le lobbyiste franco-algérien Tayeb Benabderrahmane. Cosigné le 10 juillet 2020, par M. Benabderrahmane, représenté par le cabinet d’avocats parisien Oplus, et l’un des avocats de « NAK », Renaud Semerdjian, ce « protocole d’accord » transactionnel était censé « mettre un terme amiable » au « différend » entre les deux hommes « relatif à l’appropriation illicite par Monsieur T. [M. Benabderrahmane] de documents confidentiels au préjudice de la victime [M. Al-Khelaïfi] ».          Le Monde a pris connaissance de ce document, « régi et interprété conformément au droit français », qui énumère une série de « déclarations et d’engagements », et que conteste depuis septembre 2021 M. Benabderrahmane devant le tribunal judiciaire de Paris. Le lobbyiste estime l’avoir paraphé sous la contrainte alors qu’il était sous résidence surveillée à l’hôtel Intercontinental de Doha, avec interdiction de quitter le Qatar, après cinq mois et demi de détention « arbitraire » dans l’émirat.          En préambule de cet accord, « Monsieur T. reconnaît s’être approprié illicitement des documents confidentiels dont il a notamment altéré/falsifié l’objet et le contenu ». La nature de ces fameux documents, « devant être remis au jour de la signature » du protocole, n’est pas spécifiée. Il est fait référence aux « enregistrements audio, vidéo, photos sur tous supports de quelque nature que ce soit, de tous écrits/documents confidentiels, originaux et/ou copies (…) en rapport direct ou indirect avec la personne et/ou la vie familiale, professionnelle ou publique et/ou l’activité de la Victime et ou les sociétés qu’il représente, détenus directement ou indirectement par Monsieur T. ou ses affiliés [« membre de sa famille et toute personne ayant eu connaissance des agissements de Monsieur T. » et « toute personne en possession (…) ou ayant participé directement ou indirectement à l’obtention, la garde ou l’utilisation des documents confidentiels »]. »          Trois clés USB          Une annexe liste trois clés USB et un « disque dur externe noir » « en la possession » de « Monsieur T. » et/ou ses « affiliés » et que M. Benabderrahmane s’est engagé à restituer intégralement à M. Al-Khelaïfi.          Comme l’atteste un courrier du 15 juin 2020, trois supports ont été remis par Olivier Pardo, l’avocat de M. Tayeb Benabderrahmane et du Marocain Hicham Karmoussi (qui aurait lui signé deux protocoles) – ancien homme de confiance de « NAK » et source présumée desdits documents – à Francis Szpiner, l’un des avocats de M. Al-Khelaïfi. Me Pardo y assure en ignorer le contenu. Trois supports sont présentés sur deux photos jointes au courrier. Contacté, Me Pardo n’a pas souhaité faire de commentaire, étant « soumis au secret professionnel ».        Il vous reste 62.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/30/affaire-nasser-al-khelaifi-un-protocole-d-accord-controverse_6147946_3224.html"},"headline":"Affaire Nasser Al-Khela\u00effi\u00a0: un protocole d\u2019accord controvers\u00e9","dateCreated":"2022-10-30T19:26:51+01:00","datePublished":"2022-10-30T19:26:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport","International","Proche-Orient","Qatar","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pris connaissance de l\u2019accord confidentiel de juillet\u00a02020 entre les avocats du pr\u00e9sident du Paris Saint-Germain et ceux du lobbyiste franco-alg\u00e9rien Tayeb Benabderrahmane, qui avait \u00e9t\u00e9 retenu au Qatar en\u00a02020 contre la remise de documents relatifs au patron du club de football parisien.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/302/0/3613/1806/1342/671/60/0/234f35d_1667152957636-171916.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-19">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Aucun tag ni message à l’encontre d’une communauté n’ont été constatés. Selon les premiers éléments de l’enquête, les motifs de ces actes porteraient sur « un trafic de vol de bronze ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Police et justice             Une soixantaine de tombes dégradées dans le plus grand cimetière de Nîmes      Aucun tag ni message à l’encontre d’une communauté n’ont été constatés. Selon les premiers éléments de l’enquête, les motifs de ces actes porteraient sur « un trafic de vol de bronze ».          Par Agathe Beaudouin(Nîmes, correspondante )         Publié le 30 octobre 2022 à 19h18, mis à jour hier à 00h13    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’entrée du cimetière du Pont-de-Justice, à Nîmes.  CAPTURE D’ECRAN / GOOGLE MAPS               « Faire ça à quelques jours de la Toussaint, je suis outrée. C’est révoltant. » Dans les allées du cimetière du Pont-de-Justice, à Nîmes, le chef-lieu du Gard, Elisabeth (elle n’a pas souhaité donné son nom), venue nettoyer le caveau familial, ne cache pas sa colère, ce dimanche. Quelques jours plus tôt, dans la nuit de mercredi 26 à jeudi 27 octobre, une soixantaine de monuments funéraires ont été dégradés. Des statues, des croix du Christ, des plaques ont été arrachés des pierres tombales. Sur certaines stèles, il ne reste qu’une trace en forme de croix, et quatre trous. Tous les objets funéraires ont disparu. Ils ont été dévissés.          Sur place, trois jours après les faits, dans le silence du recueillement règne toujours un sentiment de sidération. « Lorsque j’ai appris cela, je me suis dépêché de venir, témoigne Yves Marty, qui habite le département voisin de l’Hérault. Les tombes de mes proches ne sont pas concernées mais c’est révoltant pour les familles à qui cela arrive. »          L’effraction a été constatée par l’un des gardiens du site au petit matin, jeudi. Pour pénétrer à l’intérieur de l’enceinte, les malfaiteurs ont démoli une partie du mur (depuis rebouché par les agents municipaux). Aucun tag ni message à l’encontre d’une communauté n’ont été constatés. Maryline Morel, venue fleurir la tombe de ses parents, ne comprend pas. « C’est de la folie quand même ! Pourquoi de tels actes ? C’est incompréhensible. Il me semble que dans chaque confession on respecte les morts. »          « Scènes odieuses »          Le Pont-de-Justice, avec ses 14 hectares, est le plus grand cimetière de Nîmes (150 000 habitants). On y circule grâce à de nombreuses allées piétonnières qui desservent les 14 000 tombes. Très fréquenté, surtout en cette période, le lieu bénéficie d’une surveillance policière en ce week-end de fête des morts, comme les trois autres cimetières de la ville. « On ne s’attend pas à ce genre d’événements ici, c’est grand, en permanence surveillé. C’est un peu le cimetière historique, celui des vieilles familles nîmoises, il y a toujours du monde », observe un couple.          Selon les premiers éléments de l’enquête, rapportés par Christine Tournier-Barnier, conseillère municipale déléguée à l’administration générale, les motifs de ces actes porteraient sur « un trafic de vol de bronze ». « Ce sont des symboles en bronze qui ont été en priorité volés, des objets qui se revendent bien. Une vierge a aussi été dérobée mais elle a été retrouvée dans un fossé. Elle devait être trop lourde. » Une enquête est en cours, des empreintes ont été prises pour tenter de retrouver les voleurs. Jamais la ville n’a connu de tels actes de vandalisme dans ses cimetières.        Il vous reste 30.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/30/une-soixantaine-de-tombes-degradees-dans-le-plus-grand-cimetiere-de-nimes_6147945_3224.html"},"headline":"Une soixantaine de tombes d\u00e9grad\u00e9es dans le plus grand cimeti\u00e8re de N\u00eemes","dateCreated":"2022-10-30T19:18:29+01:00","datePublished":"2022-10-30T19:18:29+01:00","dateModified":"2022-10-31T00:13:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Aucun tag ni message \u00e0 l\u2019encontre d\u2019une communaut\u00e9 n\u2019ont \u00e9t\u00e9 constat\u00e9s. Selon les premiers \u00e9l\u00e9ments de l\u2019enqu\u00eate, les motifs de ces actes porteraient sur \u00ab\u00a0un trafic de vol de bronze\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/83/0/960/480/1342/671/60/0/6d949c4_1667169540765-le-cimetiere-nimois-de-pont-de-justice-960x640.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-20">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Une séquence délicate de plusieurs mois de discussions va démarrer entre la médecine libérale et l’Assurance-maladie. Avec, à la clé, l’objectif de signer au printemps, malgré le contexte économique et social compliqué, le contrat qui les liera pour les cinq prochaines années.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Santé             Convention médicale : le « round » des négociations va pouvoir s’ouvrir      Une séquence délicate de plusieurs mois de discussions va démarrer entre la médecine libérale et l’Assurance-maladie. Avec, à la clé, l’objectif de signer au printemps, malgré le contexte économique et social compliqué, le contrat qui les liera pour les cinq prochaines années.          Par Mattea Battaglia         Publié le 30 octobre 2022 à 09h00 Mis à jour le 30 octobre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les négociations de la « convention médicale », ce contrat qui régit, pour cinq ans, les relations entre les 113 000 médecins libéraux et l’Assurance-maladie, s’apprêtent à démarrer : la « lettre de cadrage » par laquelle le ministère de la santé donne le coup d’envoi de la séquence a été communiquée, jeudi 27 octobre au soir, au directeur général de l’Assurance-maladie, Thomas Fatôme. A charge pour lui, dans les « toutes prochaines semaines », avance-t-on avenue de Ségur, d’engager les syndicats représentatifs de la médecine de ville, généralistes et spécialistes, dans ce nouveau « round ».          « Cette négociation est essentielle pour notre système de santé, l’accès aux soins des Français et l’avenir de la médecine libérale », peut-on lire sous la signature du ministre de la santé, François Braun, et de la ministre déléguée, Agnès Firmin Le Bodo. Quatre priorités sont déclinées sur cinq pages ; toutes font écho aux débats du moment, notamment sur les déserts médicaux, les 6 millions de Français sans médecin traitant, la prise en charge des soins non programmés…          Il est d’abord question, donc, de la lutte contre les inégalités d’accès à la santé sous toutes leurs formes – territoriales, sociales ou financières. Secundo, de l’intégration de la prévention dans l’activité des médecins et de l’amélioration des pratiques et de la qualité des soins. Vient ensuite la libération du « temps médical » en vue de permettre aux médecins d’augmenter leur patientèle. Vient enfin l’enjeu du déploiement du « numérique en santé », à mettre au service des patients et des professionnels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débats sur la santé : un virage symbolique dans le partage des tâches ?                 Pour engager la médecine de ville dans l’effort demandé pour 2023-2028, les deux ministres promettent une « revalorisation des conditions d’exercice ». Ils défendent des dispositifs « favorisant l’installation et le maintien » dans les déserts médicaux, quitte à « optimiser les aides » existantes en contrepartie d’« engagements forts des professionnels ». Ils invoquent le « partage des tâches » et la « coopération avec les autres professions de santé », mais aussi la « présence de médecins, notamment spécialistes, en dehors de leur lieu d’exercice habituel », en lien avec des équipes de soins spécialisés.          Cérémonial          Une invitation à l’aggiornamento ? Cela n’est pas formalisé comme une obligation – elle heurterait la profession. « Nous souhaitons surtout que les solutions mises en œuvre (…) viennent des acteurs du système de santé eux-mêmes, dans une logique de proximité, de confiance et de responsabilité », écrivent les ministres. Une méthode également défendue dans le cadre du Conseil national de la refondation-santé, inauguré début octobre. Les négociations qui s’ouvrent devront en intégrer l’apport.        Il vous reste 70.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/30/convention-medicale-le-round-des-negociations-va-pouvoir-s-ouvrir_6147917_3224.html"},"headline":"Convention m\u00e9dicale\u00a0: le \u00ab\u00a0round\u00a0\u00bb des n\u00e9gociations va pouvoir s\u2019ouvrir","dateCreated":"2022-10-30T09:00:28+01:00","datePublished":"2022-10-30T09:00:28+01:00","dateModified":"2022-10-30T09:00:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Une s\u00e9quence d\u00e9licate de plusieurs mois de discussions va d\u00e9marrer entre la m\u00e9decine lib\u00e9rale et l\u2019Assurance-maladie. Avec, \u00e0 la cl\u00e9, l\u2019objectif de signer au printemps, malgr\u00e9 le contexte \u00e9conomique et social compliqu\u00e9, le contrat qui les liera pour les cinq prochaines ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/440/0/5278/2639/1342/671/60/0/dccf8cf_1666968114041-000-32fx2yn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  
