<FILE-date="2022/11/01/18">

<article-nb="2022/11/01/18-1">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Mort vers l’âge de 18 ans, Toutankhamon multipliait les problèmes de santé. Atteint de paludisme, peut-être aussi boiteux et souffrant d’un retard mental… La consanguinité fréquente chez les rois de l’Egypte antique pourrait être en cause.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Archéologie             Toutankhamon, un pharaon de constitution fragile      Mort vers l’âge de 18 ans, Toutankhamon multipliait les problèmes de santé. Atteint de paludisme, peut-être aussi boiteux et souffrant d’un retard mental… La consanguinité fréquente chez les rois de l’Egypte antique pourrait être en cause.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 10h23, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une réplique des sandales trouvées dans la tombe de Toutankhamon, fabriquée à l’usine Konouz (Trésors) du gouvernement égyptien reproduisant des répliques d’objets de l’Égypte ancienne, dans la ville d’el-Obour, à l’est de la capitale Le Caire.  KHALED DESOUKI / AFP               Que n’a-t-on dit sur la santé de Toutankhamon ? Qu’il avait une maladie génétique comme le syndrome de Klinefelter (dû à un chromosome X surnuméraire) ou celui de Marfan. Qu’il souffrait d’un méningiome. Ou de drépanocytose. Ou de tuberculose. Ou encore d’épilepsie… Ces hypothèses sont désormais écartées et, comme le résume Valérie Delattre, archéo-anthropologue à l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap), « n’accablons pas Toutankhamon de plus de maux qu’il ne faut ».          Mort précocement, vers l’âge de 18 ans, le jeune roi ne jouissait pas, tant s’en faut, d’une santé de fer. Mais de quoi souffrait-il vraiment ? Pour le déterminer, en l’absence de témoignage écrit, on peut s’appuyer sur divers éléments, comme son histoire familiale, sa momie, son iconographie et les objets qui l’accompagnaient dans sa tombe. L’« histoire familiale » d’abord, un euphémisme pour évoquer la consanguinité fréquente dans les dynasties égyptiennes. Si l’on suit la thèse de Marc Gabolde, professeur d’égyptologie à l’université Paul-Valéry de Montpellier et grand connaisseur de la XVIIIe dynastie, les parents de Toutankhamon, Akhenaton et Néfertiti, auraient d’ailleurs été cousins germains. « Les maladies génétiques liées à la consanguinité peuvent impliquer un retard mental léger et des problèmes de relation dans l’espace », avance Valérie Delattre.          Faire parler les sandales          Mais la chercheuse de l’Inrap, spécialiste de l’archéologie du handicap, insiste surtout sur les difficultés de locomotion que connaissait le pharaon : « On est sûr qu’il boitait, que la marche et la station debout lui étaient difficiles. » L’étude de la momie montre que les deux pieds de Toutankhamon étaient en mauvais état, avec un possible pied bot d’un côté et une nécrose des métatarses et des phalanges de l’autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Toutankhamon, la star des pharaons depuis cent ans                 D’autres éléments renforcent cette hypothèse d’un roi boiteux. « Plus d’une centaine de cannes ont été retrouvées dans son tombeau, rappelle Valérie Delattre. Il y a une controverse pour savoir s’il s’agissait d’un attribut du pouvoir ou si, comme je le crois plus, c’était une aide à la marche. » Plusieurs sièges et six chars figurent aussi dans la liste des objets de la tombe, qui peuvent appuyer l’idée d’un jeune homme ayant du mal à se déplacer, voire à tenir sur ses jambes. De plus, quelques représentations montrent Toutankhamon décochant des flèches assis, alors que le tir à l’arc lors de la chasse s’effectuait debout. « Cela dit, tempère Valérie Delattre, le diagnostic des maladies à partir des représentations humaines est à prendre avec des pincettes. »        Il vous reste 53.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/01/toutankhamon-un-pharaon-de-constitution-fragile_6148093_1650684.html"},"headline":"Toutankhamon, un pharaon de constitution fragile","dateCreated":"2022-11-01T10:23:34+01:00","datePublished":"2022-11-01T10:23:34+01:00","dateModified":"2022-11-01T17:53:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"description":"Mort vers l\u2019\u00e2ge de 18\u00a0ans, Toutankhamon multipliait les probl\u00e8mes de sant\u00e9. Atteint de paludisme, peut-\u00eatre aussi boiteux et souffrant d\u2019un retard mental\u2026 La consanguinit\u00e9 fr\u00e9quente chez les rois de l\u2019Egypte antique pourrait \u00eatre en cause.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/0/0/5232/2616/1342/671/60/0/116076c_1666888367073-000-9ae8ef.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-2">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ La découverte de la sépulture du pharaon par l’égyptologue Howard Carter, il y a cent ans, a permis de mieux connaître les rites funéraires, dont la momification. Explications en images.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                    Sciences       Archéologie         Toutankhamon, les secrets du tombeau en infographie   Par Pierre Barthélémy, Audrey Lagadec et Eric Dedier   Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 19h00     Temps de Lecture 1 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesLa découverte de la sépulture du pharaon par l’égyptologue Howard Carter, il y a cent ans, a permis de mieux connaître les rites funéraires, dont la momification. Explications en images.                                    






          Il y a cent ans, le 4 novembre 1922, l’égyptologue britannique Howard Carter découvrait, dans la vallée des Rois, en Egypte, l’entrée d’un tombeau royal inviolé. Dans cette sépulture se trouve, depuis plus de trente-deux siècles, la dépouille momifiée d’un roi méconnu, Toutankhamon, fils d’Akhenaton et de Néfertiti. Ce pharaon, mort avant ses 18 ans, au terme d’un règne d’une petite décennie, va presque instantanément devenir une célébrité mondiale, grâce à la somptuosité de son « trésor », c’est-à-dire du matériel funéraire censé l’accompagner dans l’au-delà.          Un tombeau de petite taille mais plein comme un œuf                                  
          



Plan du tombeau Toutankhamon
 -->






                          
                          

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Entree.png"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Corridor.png"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Corridor-textes.svg"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Antichambre.png"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Antichambre-textes.svg"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Annexe.png"
                             src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-chambre.png"
                            src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-chambre-textes.svg"

                                                      src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/tombeau-Tresor.png"


















Entrée
Taillé directement dans le calcaire de l'oued principal de la vallée des Rois, le tombeau de
                      Toutankhamon débute par un escalier de seize marches menant à un corridor.





Corridor
Long de 7,60 mètres et orienté à l'est, le corridor débouche directement sur l'antichambre. Son
                      extrémité était obturée par une maçonnerie plâtrée derrière laquelle se trouve l'antichambre.





Antichambre
Salle rectangulaire sans décoration sur les murs et remplie d’objets funéraires. Deux statues
                      royales de grandeur nature se font face et encadrent la porte menant à la chambre funéraire.





Annexe
Pièce où se trouvaient, pêle-mêle, des lits, des fauteuils, des récipients, des statuettes, des





Chambre funéraire
Seule zone décorée du tombeau. Le sarcophage royal en pierre est entouré de grandes chapelles en
                      bois doré de près de 5 mètres par 3,3 mètres qui ne laissent que peu d’espace près des murs (75





Chambre du trésor
Le sol du « trésor » était jonché de boîtes de différentes tailles, surmontées de maquettes de
                      bateaux. A l'entrée, dominant tout, se trouvait une statue en bois peint d'Anubis couché. Juste derrière se









          

                    Le tombeau de Toutankhamon est de petite taille pour une sépulture royale. L’endroit n’était probablement pas destiné à Toutankhamon à l’origine, mais la tombe du roi, décédé au sortir de l’adolescence, ne devait pas être prête. Conséquence : tout le matériel funéraire – soit plus de 5 000 objets que Howard Carter mettra dix ans à cataloguer et étudier – tenait à grand-peine dans les quatre salles du tombeau. Celui-ci portait les traces de deux tentatives de pillage avortées, et les objets volés y avaient été remis en place à la va-vite.                      





          Un jeu de poupées russes dans la salle funéraire          Le tombeau de Toutankhamon permet notamment d’analyser et de comprendre le rituel funéraire lié au décès du roi. Le corps du pharaon se trouvait au cœur d’un véritable jeu de poupées russes puisque, en plus des bandelettes qui le recouvraient, il était emboîté dans trois cercueils, un sarcophage et quatre « chapelles » en bois.                                  



Le tombeau Toutankhamon
 -->










                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/sarcophage-arriere.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-1-arriere.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-2-arriere.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-3-arriere.png"





                              




                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/masque-funeraire-avant.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-3-avant.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-3-couvercle.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-2-avant.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-2-couvercle.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-1-avant.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/cercueil-1-couvercle.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/sarcophage-avant.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/sarcophage-couvercle.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/chapelle-1.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/chapelle-2.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/chapelle-3.png"





                                                              src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1026-toutankamon/chapelle-4.png"














Les quatre grandes chapelles en bois doré










Sarcophage
Sa cuve est façonnée dans un seul bloc de quartzite.




Premier cercueil
Fait de bois doré et de plâtre, il représente le pharaon sous les traits du dieu Osiris tenant les symboles de la royauté, la crosse et le fléau.




Deuxième cercueil
Il est recouvert de feuilles d’or incrustées de pâtes de verre colorées.




Troisième cercueil 
Il est fait de 110,4 kg d'or pur.




Masque mortuaire
Fait de pièces en or massif, il est décoré de pierres dures, de verre coloré et de faïence egyptienne.




Momie
Sur le corps et entre les bandelettes, on a retrouvé 150 objets (bracelets, pectoraux, colliers, bagues, doigtiers, amulettes, perles, etc.).









          

                    La momification, un processus long et complexe          La momification permettait à l’esprit du défunt de reconnaître son enveloppe corporelle afin de la regagner et de renaître dans l’autre monde. L’objectif était aussi d’empêcher la décomposition et la putréfaction du cadavre. Le processus, qui durait dix semaines, était assez complexe et nécessitait notamment plus de 250 kg de natron, un sel qui servait à dessécher le corps.                              



              





          

          
<article-nb="2022/11/01/18-3">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Le 4 novembre 1922, l’archéologue britannique Howard Carter découvrait l’entrée du tombeau de Toutankhamon conduisant à son extraordinaire trésor. Un siècle plus tard, la place dans l’Egypte antique du pharaon momifié, occulté par ses successeurs, fait toujours débat.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Archéologie             Toutankhamon, la star des pharaons depuis cent ans      Le 4 novembre 1922, l’archéologue britannique Howard Carter découvrait l’entrée du tombeau de Toutankhamon conduisant à son extraordinaire trésor. Un siècle plus tard, la place dans l’Egypte antique du pharaon momifié, occulté par ses successeurs, fait toujours débat.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 15h08    Temps de Lecture 11 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’archéologue britannique Howard Carter penché sur le couvercle du second cercueil dans la tombe de Toutankhamon, en octobre 1925. Il avait découvert l’entrée du tombeau trois ans plus tôt.  BRIDGEMAN IMAGES               Début novembre 1922. Le monde retentit encore de la Marche sur Rome de Benito Mussolini quelques jours plus tôt et de l’accession du leader fasciste au poste de président du conseil italien. Dans le milieu plus confidentiel et plus feutré de l’égyptologie, on vient de célébrer le centenaire du déchiffrement des hiéroglyphes par Jean-François Champollion, sans deviner que, sur les rives du Nil, une découverte est sur le point d’époustoufler la planète. Inconnu des non-spécialistes, un pharaon du XIVe siècle avant notre ère va passer de l’obscurité la plus totale à la lumière la plus éclatante, réfléchie par les monceaux d’or de son tombeau, par les objets sublimes qu’il recèle, par ce masque à l’expression énigmatique qui le symbolise aujourd’hui. Son nom : Toutankhamon.          Il faut donc de cent ans remonter le cours du temps, retourner au matin de ce 4 novembre 1922, quand l’archéologue britannique Howard Carter arrive dans la vallée des Rois où il mène la sixième campagne de sa carrière. Elle risque d’être la dernière, son mécène, George Edward Stanhope Molyneux Herbert, cinquième comte de Carnarvon, ayant décidé de ne plus financer des travaux aux trop maigres résultats. Mais, ce matin-là, sur le chantier qu’il a entrepris en contrebas de la tombe de Ramsès V et VI, les ouvriers ne travaillent pas et l’attendent. Dans son Toutankhamon, monographie publiée en 2015 (éd. Pygmalion), Marc Gabolde, professeur d’égyptologie à l’université Paul-Valéry-Montpellier, écrit : Howard Carter « comprit immédiatement que quelque chose sortant de l’ordinaire avait été découvert. Les ouvriers lui annoncèrent alors que, sous les remblais (…), ce qui semblait une marche de pierre creusée dans le roc avait été dégagé. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Toutankhamon, un pharaon de constitution fragile                 Il y a quelque chose, là. Probablement le début d’un hypogée, c’est-à-dire d’une construction souterraine, forcément une sépulture royale en ce lieu. Violée ou pas ? On déblaie. Une volée de marches apparaît, ainsi qu’une porte dont l’enduit laisse encore voir des empreintes de sceaux. En creusant un petit trou sous le linteau, l’archéologue distingue un corridor comblé de gravats, ce qui renforce les chances de trouver un tombeau intact. Howard Carter ne va pas plus loin. Il envoie un télégramme à Lord Carnarvon car à tout seigneur, tout honneur : « Avons enfin fait une merveilleuse découverte dans la vallée : une magnifique tombe avec sceaux intacts. Tout recouvert en attendant votre arrivée. Félicitations. »          Un tombeau ouvert à la barre à mine          Laissons le temps à Lord Carnarvon et à sa fille Evelyn Herbert de faire le voyage jusqu’à Louxor (nom moderne de l’ancienne Thèbes pharaonique), de l’autre côté du Nil, pour nous demander comment Howard Carter en était arrivé à fouiller à cet endroit précis. Au printemps 1922, il travaille sur un autre secteur puis, l’été passé, il se décide à revenir au pied de la tombe de Ramsès V et VI. « Dans le récit qu’il en fait, il fait passer ça pour un éclair de génie, dit en souriant le jeune égyptologue Simon Thuault, postdoctorant à l’université de Pise. Carter, c’est un très bon conteur d’histoires. Dans ses journaux, il a parfois tendance à arranger un peu les choses pour rendre la narration la plus efficace possible. En fait, il était au courant que l’équipe qui l’avait précédé soupçonnait l’existence d’une tombe à cet endroit. » Lui-même recherche depuis un moment la dernière demeure de l’obscur Toutankhamon, dont on sait qu’il a été inhumé dans les parages.        Il vous reste 79.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/01/toutankhamon-la-star-des-pharaons-depuis-cent-ans_6148075_1650684.html"},"headline":"Toutankhamon, la star des pharaons depuis cent ans","dateCreated":"2022-11-01T05:00:15+01:00","datePublished":"2022-11-01T05:00:15+01:00","dateModified":"2022-11-01T15:08:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Egypte","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Le 4\u00a0novembre\u00a01922, l\u2019arch\u00e9ologue britannique Howard Carter d\u00e9couvrait l\u2019entr\u00e9e du tombeau de Toutankhamon conduisant \u00e0 son extraordinaire tr\u00e9sor. Un si\u00e8cle plus tard, la place dans l\u2019Egypte antique du pharaon momifi\u00e9, occult\u00e9 par ses successeurs, fait toujours d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/66/0/4354/2177/1342/671/60/0/8719da9_1666888367095-000-was8984205.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-4">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Après l’arrimage de sa troisième partie, la station Tiangong est désormais fonctionnelle, permettant à la Chine de maintenir une présence humaine de long terme dans l’espace.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sciences       Espace             La Chine a terminé l’assemblage de sa station spatiale      Après l’arrimage de sa troisième partie, la station Tiangong est désormais fonctionnelle, permettant à la Chine de maintenir une présence humaine de long terme dans l’espace.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h03, mis à jour à 12h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des gens regardent le lancement de la fusée Longue Marche-5B Y4 transportant le module Mengtian, depuis le centre de lancement Wenchang, sur l’île tropicale de Hainan, en Chine, le 31 octobre 2022. Image fournie par l’agence chinoise Xinhua.  YANG GUANYU / AP                 Le troisième et dernier module de la station spatiale chinoise Tiangong s’y est accroché mardi 1er novembre, après son lancement réussi lundi, ce qui doit lui permettre d’être pleinement opérationnelle, dans le cadre de l’ambitieux programme de la Chine dans l’espace.            La volonté chinoise de bâtir une station spatiale a été nourrie en partie par le refus américain d’accepter des Chinois dans le programme de la Station spatiale internationale (ISS), une collaboration entre les Etats-Unis, la Russie, le Canada, l’Europe et le Japon.                 Baptisé Mengtian (« rêve des cieux »), le module a été lancé à 15 h 27 (08 h 27 à Paris) par une fusée Longue Marche 5B depuis l’île tropicale de Hainan, selon la télévision publique CCTV. Depuis une plage voisine du centre de lancement de Wenchang, des photographes amateurs et des passionnés d’espace ont immortalisé l’événement.                             Lire aussi :  La Chine poursuit sa conquête de l’espace et lance un nouveau module de sa station spatiale                   « Palais céleste »            « Le module expérimental Mengtian est entré avec précision sur l’orbite prédéfinie », a fait savoir quelques minutes plus tard à la télévision un responsable de la mission, Deng Hongqin. « Je déclare que ce lancement est un total succès », a dit M. Deng, entouré de collègues enthousiastes dans la salle de contrôle.            Environ treize heures plus tard, aux petites heures de mardi, en heure chinoise, Mengtian s’est accroché à Tiangong, a rapporté l’agence de presse étatique Chine nouvelle, citant l’agence spatiale chinoise. Mengtian est le troisième et dernier élément majeur de la station spatiale Tiangong (« Palais céleste ») en forme de T.                Semblable en taille à la défunte station russo-soviétique Mir, celle-ci devrait avoir une durée de vie d’au moins dix ans. Elle doit permettre à la Chine de maintenir une présence humaine de long terme dans l’espace. Son assemblage a nécessité un total de onze missions.            La dernière ce lundi a permis d’acheminer des équipements scientifiques de pointe. « La première horloge atomique froide » a notamment été envoyée dans l’espace, s’est félicitée l’agence officielle Chine nouvelle. Le dispositif doit permettre à terme d’avoir une mesure du temps plus précise.                             Lire aussi :  La Chine envoie trois astronautes dans sa station spatiale, qui sera désormais habitée en permanence                   Retard comblé            Depuis juin, trois astronautes, dont une femme, sont dans la station spatiale chinoise, pour une mission d’environ six mois. Même si la Chine ne prévoit pas de coopération internationale pour sa station, Pékin a assuré être ouvert à une collaboration étrangère. Le pays investit depuis plusieurs décennies des milliards d’euros dans son programme spatial, ce qui lui a permis de combler l’essentiel de son retard face aux Américains et aux Russes.                Le lancement de lundi est « très important », a souligné à l’Agence France-presse (AFP) Chen Lan, analyste du site Go-Taikonauts.com, car il « conclut le plan spatial sur trente ans de la Chine, débuté en 1992 ». « Avec l’achèvement de sa station spatiale, la Chine joue désormais à armes égales avec les Etats-Unis, la Russie et l’Europe dans l’espace, ce qui lui confère également une influence politique importante », a-t-il ajouté.            La Chine avait envoyé son premier astronaute dans l’espace en 2003. Elle a ensuite posé en 2019 un engin sur la face cachée de la Lune, une première mondiale. En 2020, le pays avait rapporté des échantillons de Lune et finalisé Beidou, son système de navigation par satellite – rival du GPS américain. L’année suivante, il avait fait atterrir un petit robot sur Mars. La Chine prévoit d’envoyer des hommes sur la Lune à l’horizon 2030.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La discrète mais irrésistible ascension de l’industrie spatiale chinoise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/01/la-chine-a-termine-l-assemblage-de-sa-station-spatiale_6148068_1650684.html"},"headline":"La Chine a termin\u00e9 l\u2019assemblage de sa station spatiale","dateCreated":"2022-11-01T01:03:42+01:00","datePublished":"2022-11-01T01:03:42+01:00","dateModified":"2022-11-01T12:12:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Sciences","Espace","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019arrimage de sa troisi\u00e8me partie, la station Tiangong est d\u00e9sormais fonctionnelle, permettant \u00e0 la Chine de maintenir une pr\u00e9sence humaine de long terme dans l\u2019espace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/8efe0dd_905292d91290435687ceb80009bb4c7a-905292d91290435687ceb80009bb4c7a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-5">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Une étude propose un nouveau modèle pour expliquer le comportement de mise en file indienne chez les ovins.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Zoologie             Le panurgisme des moutons obéit à des règles simples      Une étude propose un nouveau modèle pour expliquer le comportement de mise en file indienne chez les ovins.          Par David Larousserie         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un troupeau de moutons en Maurienne, en août 2019.  ANTOINE BOUREAU/HANS LUCAS/AFP               Et si l’observation de paisibles moutons changeait notre regard sur l’organisation collective animale dans les troupeaux d’éléphants, les nuées d’étourneaux, les vols de criquets, les bancs de poissons ? C’est la promesse contenue dans un article paru le 20 octobre dans Nature Physics, qui a modélisé le comportement des ovins d’une manière nouvelle.          Cette théorie valide plusieurs constats, peu surprenants mais pour la première fois quantifiés par le suivi individuel de plusieurs brouteurs. D’abord, un troupeau de moutons « vit » par intermittence. Il alterne phases de broutage et phases de déplacement en file indienne. Sur 30 minutes d’observation, les chercheurs ont observé qu’en moyenne le broutage dure 2 à 3 minutes, à vitesse quasi nulle, et que les déplacements à la queue leu leu, à une vitesse supérieure à un mètre par seconde, durent une quarantaine de secondes. Ensuite, le meneur des files indiennes change ; il est choisi au hasard. Enfin, la direction prise par le leader est également aléatoire.          Un scénario, des équations          Autant de faits a priori simples, que pourtant aucun modèle d’interactions entre animaux ne permet d’expliquer… Une partie de l’article est même consacrée à démontrer cet échec. Un modèle ancien, à succès, dû à Tamas Vicsek en 1995, décrit le mouvement collectif par des individus cherchant à aligner leur vitesse sur la moyenne de leurs congénères. Si cela génère des formes très complexes, comme les nuées d’étourneaux, cela échoue à faire des files indiennes, telles que celle conduite à la noyade par Panurge, personnage rabelaisien…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L'intelligence des mouvements collectifs                 En outre, ce cadre suppose que les mouvements du groupe ne s’arrêtent jamais. Or visiblement, les paisibles moutons n’obéissent pas à ces règles épuisantes.  « Les modèles actuels arrivent à faire des changements de direction, mais sur des temps trop courts, qui ne collent pas aux durées que nous observons. Ils ne reproduisent pas le comportement intermittent des moutons et les leaders ne changent pas », tranche Fernando Peruani, professeur à l’université de Cergy-Paris, qui a donc proposé autre chose. De beaucoup plus simple.          Les moutons, tête baissée, broutent tranquillement. L’un d’eux décide d’arrêter et de partir. Un autre le suit, puis un troisième suit le second, etc. La file se met en branle. Le meneur s’arrête et la troupe recommence à manger. Puis un autre leader repart. Et ainsi de suite.           « En changeant régulièrement de leader, le groupe fait preuve de ce que l’on appelle souvent l’intelligence collective. » Fernando Peruani, professeur à l’université de Cergy-Paris        Il vous reste 53.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/31/le-panurgisme-des-moutons-obeit-a-des-regles-simples_6148053_1650684.html"},"headline":"Le panurgisme des moutons ob\u00e9it \u00e0 des r\u00e8gles simples","dateCreated":"2022-10-31T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-10-31T18:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude propose un nouveau mod\u00e8le pour expliquer le comportement de mise en file indienne chez les ovins.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/140/0/5760/2880/1342/671/60/0/470ca87_1666867632145-080-hl-aboureau-1870193.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-6">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Le Centre d’alerte aux tsunamis, entré en fonctions il y a dix ans, est chargé d’informer au plus vite les préfectures concernées de l’arrivée imminente d’une lame d’eau destructrice.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Géophysique             Au cœur du dispositif d’alerte aux tsunamis métropolitain      Le Centre d’alerte aux tsunamis, entré en fonctions il y a dix ans, est chargé d’informer au plus vite les préfectures concernées de l’arrivée imminente d’une lame d’eau destructrice.          Par Vahé Ter Minassian         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le rivage après qu’un tremblement de terre et un tsunami ont frappé la région de Wani, en Indonésie, le 1er octobre 2018.  ANTARA FOTO/REUTERS               Avec ses 5 800 kilomètres de littoral, la France est vulnérable au risque de tsunami. Tel est le message qu’entend délivrer le Centre d’alerte aux tsunamis (Cenalt) à l’occasion de ses dix ans de fonctionnement. Installée à Bruyères-le-Châtel (Essonne), dans un bâtiment du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) abritant une salle d’analyse et une autre de traitement des données, cette structure pilotée par le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, et celui de l’intérieur, réunit les experts chargés d’alerter les pouvoirs publics sur l’arrivée d’un raz de marée sur les plages françaises.          Des tsunamis en métropole ? L’idée n’a rien de ridicule, assure Hélène Hébert, chercheuse au CEA et coordinatrice nationale du projet Cenalt, qui compte aussi parmi ses partenaires le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et le Service hydrographique et océanographique de la marine (SHOM). « Ces ondes océaniques sont créées par la brusque mise en mouvement d’un grand volume d’eau, à la suite de la rupture d’une faille sismique sur des centaines de kilomètres, décrit-elle. Capables de se propager à des vitesses de l’ordre de 500 à 1 000 kilomètres à l’heure lorsqu’elles circulent au large, elles ralentissent et gagnent en intensité à l’approche des côtes, où elles provoquent durant plusieurs heures des variations du niveau de la mer, comparables à des successions de marées rapides et fortes. Ces dernières balaient tout sur leur passage, inondent les plages, déplacent les pontons et les navires dans les ports et créent de dangereux tourbillons qui peuvent venir creuser les sols. »          Si les « zones de subduction » placées à la jonction entre les plaques sont les plus à même de produire des phénomènes de grande ampleur, comme ces énormes vagues qui ont frappé le Japon, le 11 mars 2011, entraînant l’accident nucléaire de Fukushima, de simples séismes sous-marins ou côtiers de magnitude 6,5 peuvent générer des tsunamis, pour peu qu’ils surviennent à faible profondeur sur des failles orientées de façon adéquate. Résultat, indique Pascal Roudil, du CEA, rares sont les régions du globe non concernées par le risque : « La Méditerranée et l’Atlantique du Nord-Est eux-mêmes ont connu au moins une centaine d’événements de ce type depuis le début du XXe siècle, dont Bourmedès, en Algérie, le 21 mai 2003. » Pascal Roudil cite aussi « le tremblement de terre de Lisbonne, le 1er novembre 1755, quand certaines portions du littoral espagnol et marocain avaient été submergées sous 5 à 10 mètres d’eau. Même la Bretagne fut touchée à l’époque. »        Il vous reste 49.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/31/au-c-ur-du-dispositif-d-alerte-aux-tsunamis-metropolitain_6148013_1650684.html"},"headline":"Au c\u0153ur du dispositif d\u2019alerte aux tsunamis m\u00e9tropolitain","dateCreated":"2022-10-31T12:00:06+01:00","datePublished":"2022-10-31T12:00:06+01:00","dateModified":"2022-10-31T12:22:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","G\u00e9ophysique"],"keywords":["Plan\u00e8te","G\u00e9ophysique","Sciences"],"description":"Le Centre d\u2019alerte aux tsunamis, entr\u00e9 en fonctions il y a dix\u00a0ans, est charg\u00e9 d\u2019informer au plus vite les pr\u00e9fectures concern\u00e9es de l\u2019arriv\u00e9e imminente d\u2019une lame d\u2019eau destructrice.","author":[{"@type":"Person","name":"Vah\u00e9 Ter Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/10/01/337/0/3000/1498/1342/671/60/0/ee920a3_DTW804_INDONESIA-QUAKE-_1001_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9ophysique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-7">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ L’amas cellulaire a prospéré dans l’encéphale du rongeur, rendant possibles de nouvelles études des maladies neuropsychiatriques humaines. Mais l’utilisation expérimentale de ces cérébroïdes soulève de nombreuses questions éthiques.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Biologie             Un organoïde cérébral humain implanté dans un cerveau de rat      L’amas cellulaire a prospéré dans l’encéphale du rongeur, rendant possibles de nouvelles études des maladies neuropsychiatriques humaines. Mais l’utilisation expérimentale de ces cérébroïdes soulève de nombreuses questions éthiques.          Par Aurélie Coulon(« Le Temps »)         Publié hier à 06h00, mis à jour à 00h33    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un organoïde humain transplanté marqué par une protéine fluorescente dans une section du cerveau d’un rat.  STANFORD UNIVERSITY               Faire pousser une petite boule de neurones humains de la taille d’une tête d’épingle dans une boîte de Petri est devenu un acte routinier pour nombre de laboratoires dans le monde. Désignées sous le nom d’organoïdes de cerveau, ces cultures en 3D de tissus cérébraux vivants ont ouvert une nouvelle ère dans la recherche sur l’encéphale humain. Mais jusqu’où peut-on aller lorsqu’il s’agit de créer un modèle de cerveau en laboratoire ?          Récemment, des chercheurs américains ont poussé encore plus loin le potentiel de maturation de ces organoïdes en les transplantant dans les cerveaux de rats nouveau-nés, ensuite rapidement colonisés par les cellules humaines. Un outil inédit pour l’étude des maladies neuropsychiatriques de l’homme et pour tester de nouveaux traitements, selon les chercheurs. Mais il pose aussi une série de questions éthiques.          Tout a commencé par un prix Nobel, remis il y a dix ans au chercheur japonais Shinya Yamanaka pour sa découverte d’une recette magique : la transformation de cellules humaines adultes (de peau par exemple) en cellules pluripotentes – c’est-à-dire en cellules souches capables de récapituler toutes les lignées cellulaires du corps – à l’aide de facteurs moléculaires. A partir de ces cellules souches, en modifiant leur environnement, les scientifiques étaient capables d’obtenir une variété de lignées. La course aux organoïdes était lancée : intestin, rein, foie, rétine, mais aussi différentes régions du système nerveux – dont le cortex.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les embryoïdes, modèles à la frontière scientifique et éthique avec l’embryon                 « Nous voulons comprendre les maladies psychiatriques ancrées dans le cerveau à un niveau moléculaire, pour trouver des traitements. Mais le cerveau est un organe difficile d’accès, explique aujourd’hui Sergiu Pasca, chercheur et médecin de l’université Stanford, en Californie. En construisant un modèle non invasif du cerveau humain, nous pouvons relever ce défi. »          Les organoïdes présentent actuellement quelques limitations en laboratoire. « Nous n’observons pas la même connectivité entre les neurones ni la même taille de cellules que dans le cerveau humain, continue le scientifique. C’est pourquoi nous avons décidé de transplanter ces organoïdes dans le cortex somato-sensoriel de rats nouveau-nés, lorsque le système nerveux des rongeurs est encore en maturation. » Cette région du cortex reçoit les informations provenant de la surface du corps (toucher, chaud, froid, douleur, etc.) et, notamment chez les rongeurs, des moustaches, appelées vibrisses.          Pas de stress chez les rats          Les résultats de cette expérience, publiés le 12 octobre dans la revue Nature, ont montré que la connectivité entre cellules nerveuses humaines était bien plus importante, et que ces neurones plus matures étaient six fois plus grands dans la tête de rat, comparés aux organoïdes dans les boîtes de Petri. Après deux cent cinquante jours dans le cerveau de l’animal, les neurones d’organoïdes occupaient près d’un tiers de l’hémisphère cérébral.        Il vous reste 67.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/31/un-organoide-cerebral-humain-implante-dans-un-cerveau-de-rat_6147970_1650684.html"},"headline":"Un organo\u00efde c\u00e9r\u00e9bral humain implant\u00e9 dans un cerveau de rat","dateCreated":"2022-10-31T06:00:24+01:00","datePublished":"2022-10-31T06:00:24+01:00","dateModified":"2022-11-01T00:33:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Biologie","Sciences"],"description":"L\u2019amas cellulaire a prosp\u00e9r\u00e9 dans l\u2019enc\u00e9phale du rongeur, rendant possibles de nouvelles \u00e9tudes des maladies neuropsychiatriques humaines. Mais l\u2019utilisation exp\u00e9rimentale de ces c\u00e9r\u00e9bro\u00efdes soul\u00e8ve de nombreuses questions \u00e9thiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Coulon","description":"\u00ab\u00a0Le Temps\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/281/0/4000/2000/1342/671/60/0/12266f6_1666775463012-a-transplanted-human-organoid-labeled-with-a-fluorescent-protein-in-a-section-of-the-rat-brain.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-8">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Selon une étude conduite par une équipe internationale, pas moins de douze espèces de primates extraient leurs crottes de nez avant de, pourquoi pas, les manger. Dernier admis au club : l’aye-aye.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Zoologie         Se curer le nez, une vaste affaire de primates   Chronique        Nathaniel Herzberg        Selon une étude conduite par une équipe internationale, pas moins de douze espèces de primates extraient leurs crottes de nez avant de, pourquoi pas, les manger. Dernier admis au club : l’aye-aye.   Publié le 30 octobre 2022 à 18h30, mis à jour hier à 17h40    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Un aye-aye (Daubentonia Madagascariensis).  ANNE-CLAIRE FABRE & RENAUD BOISTEL               Imaginez-vous la scène. Biologiste, vous étudiez l’évolution de la capacité préhensile chez les primates en lien avec leur adaptation arboricole. Votre objet d’attention du moment : un lémurien du nom d’aye-aye, notamment connu pour la taille impressionnante de ses doigts.          Vous n’êtes pas à Madagascar, la terre d’élection de l’animal, mais à l’université Duke, en Caroline du Nord. Des Américains y sont passés maîtres dans la reproduction de ces petits primates. Soudain, devant vos yeux, l’un des individus fourre son majeur dans une de ses narines, la cure ostensiblement… puis mange le résultat de son labeur.           « Tiens, il n’y a pas que les hommes qui font ça ? », s’est étonnée la biologiste Anne-Claire Fabre          Que faire ? Eclater de rire ? Tourner la tête, écœuré ? Prendre son portable pour poster une vidéo sur Instagram ? Anne-Claire Fabre, professeure de biologie à l’université de Berne et conservatrice chargée des mammifères au Muséum national d’histoire naturelle suisse, raconte s’être d’abord étonnée. « Tiens, il n’y a pas que les hommes qui font ça ? » Puis, en bonne scientifique, elle a soupçonné un joli sujet de recherche. Le résultat, cosigné par six chercheurs de cinq pays, a été publié le 27 octobre dans le Journal of Zoology. « Dans le numéro d’Halloween », déclare-t-elle en souriant. Délicieux article.          La chercheuse a entrepris de comprendre par quel miracle l’animal parvenait à enfoncer ce long majeur griffu dans une de ses narines, y accomplir des mouvements de va-et-vient, le tout sans se faire sauter les sinus. Précisons que ledit appendice atteint 8 centimètres pour un corps de moins de 40 centimètres (faites le calcul et comparez)…          Renaud Boistel, du Muséum d’histoire naturelle de Paris, s’est chargé de reproduire l’anatomie 3D de la bestiole et a permis de déterminer l’improbable parcours. « Le doigt entre par le nez, se faufile jusqu’au pharynx et rejoint le fond de la bouche, résume Anne-Claire Fabre. En fait, l’animal reproduit les mouvements qu’il accomplit lorsqu’il mange un œuf cru ou une orange : il récure, ressort son doigt puis le lèche. On peut aussi noter que si l’aye-aye cure aussi ses oreilles, il ne mange jamais ce qu’il en extrait. »           

<article-nb="2022/11/01/18-9">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Formé en France et aux Etats-Unis, l’hématologue a cofondé la start-up Owkin, qui utilise l’intelligence artificielle pour trouver le traitement le mieux adapté à chaque patient.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Intelligence artificielle             Thomas Clozel, de la médecine aux algorithmes prédictifs      Formé en France et aux Etats-Unis, l’hématologue a cofondé la start-up Owkin, qui utilise l’intelligence artificielle pour trouver le traitement le mieux adapté à chaque patient.          Par Laure Belot         Publié le 29 octobre 2022 à 18h00, mis à jour hier à 17h39    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Thomas Clozel, cofondateur et président d'Owkin, à Paris en mars 2019.  BRUNO DELESSARD/REA               A 15 ans, il se rêvait médecin chercheur avec un microscope. Vingt-cinq ans plus tard, l’hématologue Thomas Clozel a troqué sa blouse blanche de chef de clinique pour une tenue décontractée de start-upeur. Spécialisée en intelligence artificielle (IA), l’entreprise franco-américaine Owkin, qu’il a cofondée en 2016, est même devenue une « licorne » (valorisée à plus de 1 milliard d’euros) depuis que Sanofi a investi 159 millions d’euros dans son capital, en novembre 2021. « C’est juste une façon différente de faire ce que j’aime : de la recherche », assure celui qui, ces trois dernières années, a cosigné plusieurs articles scientifiques dans des revues cotées avec une kyrielle d’experts en oncologie issus du centre Léon-Bérard (Lyon), de l’institut Gustave-Roussy (Villejuif), de l’hôpital Henri-Mondor (Créteil), de l’Imperial College (Londres), etc.          Avec le sens de la formule, Thomas Clozel explique : « En médecine, l’intelligence artificielle apporte deux choses : l’accélération et l’augmentation. L’accélération, ce sont des diagnostics beaucoup plus rapides, comme en radiologie, en anatomopathologie [étude conjointe de l’anatomie et de la pathologie]. L’augmentation, ce sont les superpouvoirs, par exemple pour faire des prédictions sur les traitements. »          Sur cette dernière fonction de l’IA, Owkin a obtenu, le 2 septembre, une certification européenne pour deux solutions analysant des lames histologiques (tranche d’un organe observable au microscope) : l’une, développée en collaboration avec l’Institut Gustave-Roussy, pour prédire la probabilité qu’une personne atteinte d’un cancer du sein au stade précoce rechute après le traitement ; l’autre pour effectuer, dans le cas de tumeurs du cancer colorectal, une première identification du biomarqueur « MSI » (instabilité microsatellitaire), qui nécessite un traitement supplémentaire.          Tombé dans la marmite          Comment, sans avoir été geek et après un internat mixte entre recherche et médecine à l’université Paris-XII, se retrouve-t-on dans une start-up d’IA franco-américaine ? Difficile de ne pas évoquer l’exemple parental. Le jeune Thomas, né en Lorraine, est tombé tout petit dans une marmite mêlant médecine, recherche et… entrepreneuriat.          Ses parents, Martine et Jean-Paul, respectivement pédiatre et cardiologue, ont quitté la France à 28 ans pour l’université de Californie à San Francisco. « Ils ont tellement adoré la recherche là-bas qu’ils ont arrêté la médecine, sont partis chez Roche [le groupe pharmaceutique] puis ont créé Actelion avec deux autres personnes. Devenue la plus grande biotech européenne, l’entreprise a été revendue [en 2017, à Johnson & Johnson] 30 milliards de dollars, le deuxième plus gros rachat de l’histoire de la pharmacie », résume-t-il d’un trait. Un parcours « inspirant » qu’il n’a pas cherché d’emblée à suivre, affirme-t-il, mais qui de facto lui a montré que le passage d’un monde à l’autre était possible.        Il vous reste 63.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/29/thomas-clozel-de-la-medecine-aux-algorithmes-predictifs_6147871_1650684.html"},"headline":"Thomas Clozel, de la m\u00e9decine aux algorithmes pr\u00e9dictifs","dateCreated":"2022-10-29T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-29T18:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-31T17:39:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Intelligence artificielle"],"keywords":["M\u00e9decine","Pixels","Intelligence artificielle","Sciences"],"description":"Form\u00e9 en France et aux Etats-Unis, l\u2019h\u00e9matologue a cofond\u00e9 la start-up Owkin, qui utilise l\u2019intelligence artificielle pour trouver le traitement le mieux adapt\u00e9 \u00e0 chaque patient.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Belot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/890/0/3492/1746/1342/671/60/0/686981e_1666796516930-rea7742142.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-10">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ De nombreuses patientes avaient témoigné de ces effets secondaires. Près de 3 500 signalements ont été déposés auprès de l’Agence nationale de sécurité du médicament entre juillet et septembre.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Vaccins contre le Covid-19             Vaccins contre le Covid-19 : les saignements menstruels reconnus comme un effet indésirable potentiel      De nombreuses patientes avaient témoigné de ces effets secondaires. Près de 3 500 signalements ont été déposés auprès de l’Agence nationale de sécurité du médicament entre juillet et septembre.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 octobre 2022 à 19h20 Mis à jour le 28 octobre 2022 à 19h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un patient reçoit une dose de vaccin dans un école de La Nouvelle-Orléans, aux Etats-Unis, le 25 janvier 2022.  TED JACKSON / AP                 Les vaccins à ARN messager peuvent être à l’origine des saignements menstruels importants rapportés par certaines femmes après leur vaccination. Le comité d’évaluation des risques en matière de pharmacovigilance de l’Agence européenne des médicaments (AEM) a estimé, vendredi 28 octobre, que ces saignements pouvaient être « considérés comme un effet indésirable potentiel des vaccins » de Pfizer et Moderna, selon cette conclusion rapportée par l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM). Ces effets seront désormais ajoutés dans les résumés des caractéristiques du produit et les notices de ces deux vaccins.            Les troubles menstruels déclarés à la suite de la vaccination par un vaccin à ARN messager (comme ceux de Pfizer-BioNTech et Moderna) faisaient l’objet d’une surveillance attentive au niveau national et européen depuis leur détection. De multiples témoignages évoquaient l’apparition de troubles après une vaccination contre le Covid-19, mais les autorités sanitaires n’avaient pour l’heure pas établi de lien de cause à effet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les promesses de l’ARN messager                   Plus de 3 000 déclarations            En juillet, les femmes concernées avaient notamment été invitées par l’ANSM à les déclarer. L’agence française du médicament rappelle avoir porté au niveau européen l’ensemble des données recueillies par le dispositif de pharmacovigilance français et les résultats des analyses réalisées.                 Entre juillet et septembre 2022, 2 952 cas de troubles menstruels ont été déclarés avec le vaccin Comirnaty (de Pfizer-BioNTech) et 515 avec le vaccin Spikevax (de Moderna). La majorité de ces déclarations ont été effectuées directement par les patientes. Certaines déclarations rapportent des événements très antérieurs, pouvant remonter jusqu’au printemps 2021.            Pas d’effet observé sur la fertilité            Le comité d’évaluation des risques de l’AEM précise dans un communiqué ne pas connaître la fréquence de ces effets indésirables et recommande de consulter un médecin en cas de « saignements post-ménopause » ou de changements observés pendant la période de menstruation. Le comité encourage par ailleurs patients comme professionnels de santé à continuer de signaler les cas.            « Rien ne suggère que les dérèglements menstruels qui touchent certaines personnes aient un quelconque effet sur la reproduction ou la fertilité », rassure néanmoins le comité européen. « Les données disponibles confirment que les bénéfices de ces vaccins l’emportent largement sur les risques », insiste-t-il.                Les troubles menstruels déclarés concernent majoritairement des modifications de la durée et l’intensité des saignements associés ou non à des douleurs. Ils sont le plus souvent « non graves » et transitoires, explique l’ANSM. Chez certaines patientes, on observe toutefois une persistance possible de ces effets autour de six mois. Une analyse plus précise de ces cas se poursuit, assure l’ANSM.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les recommandations du Covars : pas d’obligation de port du masque ou de vaccination, mais une responsabilisation de chacun face au Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/28/vaccins-contre-le-covid-19-les-saignements-menstruels-reconnus-comme-un-effet-indesirable-potentiel_6147783_3244.html"},"headline":"Vaccins contre le Covid-19\u00a0: les saignements menstruels reconnus comme un effet ind\u00e9sirable potentiel","dateCreated":"2022-10-28T19:20:48+02:00","datePublished":"2022-10-28T19:20:48+02:00","dateModified":"2022-10-28T19:46:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"De nombreuses patientes avaient t\u00e9moign\u00e9 de ces effets secondaires. Pr\u00e8s de 3\u00a0500\u00a0signalements ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9s aupr\u00e8s de l\u2019Agence nationale de s\u00e9curit\u00e9 du m\u00e9dicament entre juillet et septembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/219/0/3000/1500/1342/671/60/0/518a43f_afe6d35bc8164f3092188d4075752d51-afe6d35bc8164f3092188d4075752d51-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-11">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ La collision, qui remonte au 24 décembre 2021, a creusé un cratère d’environ 150 mètres de diamètre et 20 mètres de profondeur.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sciences       Espace             Le son du plus gros impact de météorite jamais enregistré sur Mars diffusé par la NASA      La collision, qui remonte au 24 décembre 2021, a creusé un cratère d’environ 150 mètres de diamètre et 20 mètres de profondeur.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 octobre 2022 à 13h02 Mis à jour le 28 octobre 2022 à 15h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le cratère d’environ 150 mètres de diamètre et 20 mètres de profondeur, provoqué sur Mars par une météorite, le 24 décembre 2021.  - / AFP                 Pour les oreilles non averties, l’enregistrement d’une minute n’est qu’un vague écho, brouillé. Pour les spécialistes de l’espace, le son est historique. La NASA a publié, jeudi 27 octobre, la captation audio d’un séisme observé sur Mars, le 24 décembre 2021, après qu’une météorite a percuté la surface de la Planète rouge.            Our @NASAInSight Mars lander "heard" seismic signals while our Mars Reconnaissance Orbiter captured images of the i… https://t.co/8A9ojw5iUW— NASA (@NASA)              Les secousses, de magnitude 4, ont été détectées par la sonde Insight et son sismomètre, posé sur Mars il y a quasiment quatre ans, à quelque 3 500 kilomètres du lieu de l’impact. L’origine de ce tremblement martien n’a été confirmée que dans un deuxième temps, par le vaisseau nommé Mars Reconnaissance Orbiter (MRO). En orbite autour de la planète, celui-ci a pris des clichés du cratère nouvellement formé dans les vingt-quatre heures suivant l’événement.                 L’image est impressionnante : des blocs de glace ont été projetés sur la surface, et un cratère d’environ 150 mètres de diamètre et 20 mètres de profondeur a été creusé. Le plus gros jamais observé depuis la mise en service de l’orbiteur MRO, il y a seize ans. Même si les impacts de météorites sur Mars ne sont pas rares, « nous n’aurions jamais pensé voir quelque chose d’aussi gros », a déclaré jeudi lors d’une conférence de presse Ingrid Daubar, qui travaille sur les missions Insight et MRO.            Météorite de 12 mètres            Les chercheurs estiment que la météorite elle-même devait faire autour de 12 mètres – ce qui sur Terre l’aurait conduite à se désintégrer dans l’atmosphère. « C’est tout simplement le plus gros impact de météorite au sol qui ait été écouté depuis qu’on fait de la science avec des sismographes ou des sismomètres », a expliqué à l’Agence France-Presse Philippe Lognonné, professeur en planétologie ayant participé à deux études issues de ces observations, publiées jeudi dans la revue Science.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur Mars, InSight entend tomber les météoroïdes                   Les informations récoltées doivent permettre d’affiner la connaissance de l’intérieur de Mars, et l’histoire de sa formation. La présence de glace, en particulier, est « surprenante », a souligné Ingrid Daubar, également coautrice des deux études. « C’est le point le plus chaud sur Mars, le plus proche de l’équateur, où nous avons vu de la glace. »                Outre l’intérêt scientifique de cette découverte pour l’étude du climat martien, la présence d’eau à cette latitude pourrait se révéler « très utile » pour de futurs explorateurs, a déclaré Lori Glaze, directrice des sciences planétaires à la NASA. « Nous voudrions faire atterrir des astronautes aussi près de l’équateur que possible », a-t-elle dit, du fait de températures plus chaudes. Or la glace présente sur place pourrait alors être transformée en eau ou en oxygène.            1 300 « tremblements de Mars »            L’impact de la météorite était assez puissant pour générer à la fois des ondes de volume (se propageant jusqu’au noyau) et des ondes de surface (traversant horizontalement la croûte de la planète), permettant ainsi d’étudier en détail la structure interne de Mars. La croûte sur laquelle se trouve Insight s’est ainsi révélée moins dense que celle traversée depuis le lieu de la collision.            Comme prévu, la sonde Insight fonctionne aujourd’hui au ralenti à cause de la poussière qui s’est accumulée sur ses panneaux solaires. Le contact sera probablement perdu d’ici « environ quatre à huit semaines », a déclaré jeudi Bruce Banerdt, du Jet Propulsion Laboratory de la NASA, qui s’est dit « triste » mais s’est félicité du succès de la mission, qui aura détecté plus de 1 300 « tremblements de Mars ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mars pourrait avoir abrité un grand océan circumpolaire, il y a trois milliards d’années                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Clint Eastwood, dernier grand classique américain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/28/mars-la-nasa-diffuse-un-son-du-plus-gros-impact-de-meteorite-enregistre-sur-la-planete-rouge_6147723_1650684.html"},"headline":"Le son du plus gros impact de m\u00e9t\u00e9orite jamais enregistr\u00e9 sur Mars diffus\u00e9 par la NASA","dateCreated":"2022-10-28T13:02:06+02:00","datePublished":"2022-10-28T13:02:06+02:00","dateModified":"2022-10-28T15:44:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Sciences","Espace"],"description":"La collision, qui remonte au 24\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021, a creus\u00e9 un crat\u00e8re d\u2019environ 150 m\u00e8tres de diam\u00e8tre et 20 m\u00e8tres de profondeur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/484/0/3500/1750/1342/671/60/0/8eb8c0f_5573611-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-12">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ REV1 est un véhicule entièrement automatisé, dans lequel les entreprises pourront fabriquer de nouveaux produits. Son premier vol est prévu fin 2025.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Espace             La start-up Space Cargo Unlimited lance la première usine de l’espace      REV1 est un véhicule entièrement automatisé, dans lequel les entreprises pourront fabriquer de nouveaux produits. Son premier vol est prévu fin 2025.          Par Dominique Gallois         Publié le 27 octobre 2022 à 20h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Dans le domaine spatial, les Français ne manquent ni d’idées ni d’initiatives. Après la microfusée Zéphyr (Latitude), le minivan transportant les petits satellites (Exotrail), le vaisseau spatial réutilisable véhiculant du fret (The Exploration Company) et la navigation à la voile solaire (Gama), place à REV1, la première usine de l’espace.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec ses microlanceurs, la France veut rester dans la course spatiale                   Ce projet a été présenté, jeudi 27 octobre à Luxembourg, par la start-up Space Cargo Unlimited (SCU), lors de la conférence NewSpace Europe. Il s’agit d’un véhicule entièrement automatisé, dans lequel les entreprises pourront fabriquer de nouveaux produits. Mise en orbite à 350 ou 450 kilomètres de la Terre, la capsule de 4,5 mètres d’envergure conçue par Thales Alenia Space restera plusieurs mois dans l’espace, avant de revenir. Le premier vol est prévu fin 2025.                 « En l’absence de gravité terrestre, vous aurez des matériaux plus homogènes », explique le PDG et cofondateur de SCU, Nicolas Gaume, prenant l’exemple des alliages où, actuellement, le métal le plus lourd va vers le bas et le plus léger vers le haut. Même impératif d’homogénéité pour la fibre optique à base de fluor, « cent fois plus conductrice que la fibre conventionnelle, mais très dure à fabriquer sur Terre ».            Plusieurs secteurs intéressés            Cet environnement en apesanteur devrait intéresser la pharmacie pour le développement des cellules souches ou les cosmétiques en raison d’une « meilleure cristallisation ». Toutefois, c’est dans l’agriculture que les premiers tests ont eu lieu, dans le cadre du projet Wise, mené avec le Centre national d’études spatiales et l’Institut des sciences de la vigne et du vin à Bordeaux, et destiné à trouver des cépages plus résistants face au réchauffement climatique.            Trois cent vingt pieds de vigne – moitié cabernet, moitié merlot – ont ainsi séjourné dans la Station spatiale internationale pendant dix mois, enfermés dans un caisson obscur maintenu à une température de 2 °C à 3 °C. « La gravité étant la colonne vertébrale de la vie sur Terre, son absence les a mis en état de stress absolu, explique l’entrepreneur bordelais. Cela nous a permis de mesurer leur réaction et leur adaptation » comparées au même caisson resté sur Terre. L’idée est de voir ensuite comment ces plants se comportent une fois replantés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec ses microlanceurs, la France veut rester dans la course spatiale                   Avant ce projet d’usine flottante en orbite basse, Nicolas Gaume s’est fait connaître dans les jeux vidéo. En 1990, à l’âge de 19 ans, il a lancé Kalisto, qui a fait faillite douze ans plus tard. Depuis, il a développé diverses sociétés sur le Web, avant de se passionner pour l’espace, en 2014. « C’est ma huitième start-up », précise ce quinquagénaire, convaincu que la fabrication en orbite préfigure la prochaine révolution industrielle.                 Dominique Gallois           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/27/la-start-up-space-cargo-unlimited-lance-la-premiere-usine-de-l-espace_6147626_3234.html"},"headline":"La start-up Space Cargo Unlimited lance la premi\u00e8re usine de l\u2019espace","dateCreated":"2022-10-27T20:12:29+02:00","datePublished":"2022-10-27T20:12:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["Entreprises","Sciences","Espace","\u00c9conomie"],"description":"REV1 est un v\u00e9hicule enti\u00e8rement automatis\u00e9, dans lequel les entreprises pourront fabriquer de nouveaux produits. Son premier vol est pr\u00e9vu fin 2025.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/0/0/5800/2900/1342/671/60/0/9f575c3_1666864635871-000-96m3fh.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-13">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Ces « super-émetteurs » sont généralement des sites liés aux secteurs des énergies fossiles, du traitement des déchets et de l’agriculture. Le méthane est responsable d’environ 30 % du réchauffement climatique.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Climat             Un nouvel instrument de la NASA détecte les « super-émetteurs » de méthane depuis l’espace      Ces « super-émetteurs » sont généralement des sites liés aux secteurs des énergies fossiles, du traitement des déchets et de l’agriculture. Le méthane est responsable d’environ 30 % du réchauffement climatique.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 octobre 2022 à 14h51 Mis à jour le 27 octobre 2022 à 15h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        En Iran, au sud de Téhéran, un panache de méthane d’au moins 4,8 kilomètres a été observé par la mission EMIT.  - / AFP                 Une nouvelle mission de la NASA a permis de détecter depuis l’espace des dizaines de « super-émetteurs » de méthane, une performance dont les scientifiques espèrent qu’elle permettra d’agir afin de limiter les émissions de ce puissant gaz à effet de serre. Ces « super-émetteurs » sont généralement des sites liés aux secteurs des énergies fossiles (charbon, pétrole ou gaz naturel), du traitement des déchets et de l’agriculture.            Lancée dans l’espace en juillet et installée sur la Station spatiale internationale (ISS), la mission, baptisée EMIT (pour « Earth Surface Mineral Dust Source Investigation », soit « enquête sur les sources de poussière minérale à la surface de la terre »), était d’abord destinée à observer la façon dont le déplacement de poussières minérales affecte le climat. Mais cet outil a permis d’observer plus de cinquante « super-émetteurs » en Asie centrale, au Moyen-Orient et dans le sud-ouest des Etats-Unis, a annoncé la NASA, mardi 25 octobre.                 Cette capacité « va non seulement aider les scientifiques à mieux localiser d’où les fuites de méthane proviennent, mais aussi aider à comprendre comment on peut s’y attaquer, et rapidement », a déclaré le patron de la NASA, Bill Nelson. Certains des panaches détectés « sont parmi les plus grands jamais vus », a déclaré dans un communiqué Andrew Thorpe, du Jet Propulsion Laboratory (JPL) de la NASA. « Ce que nous avons trouvé en si peu de temps dépasse déjà ce qu’on pouvait imaginer. »            Methane is far more effective than carbon dioxide at trapping heat in Earth’s atmosphere. Our new @NASAClimate EMIT… https://t.co/94Kh2i4rW7— NASA (@NASA)              Des panaches de plus de 32 kilomètres de long            Au Turkménistan, l’instrument a identifié douze panaches issus d’une infrastructure gazière et pétrolière à l’est de la ville portuaire de Hazar. Certains de ces panaches s’étendent sur plus de 32 kilomètres. Dans l’Etat américain du Nouveau-Mexique, un autre panache long d’environ 3,3 kilomètres a été détecté au niveau de l’un des plus grands champs pétrolifères du monde. En Iran, au sud de Téhéran, un panache d’au moins 4,8 kilomètres a été observé, issu d’un complexe de traitement des déchets. Les scientifiques estiment que ces trois sites relâchent respectivement 50 400, 18 300 et 8 500 kilos de méthane par heure.            La mission EMIT est « la première d’une nouvelle classe de spectrographes imageurs destinés à observer la Terre », a souligné la NASA, bien que les méthodes de détection par satellite des fuites de méthane se soient déjà grandement développées ces dernières années. Le méthane est responsable d’environ 30 % du réchauffement de la planète. Même s’il reste beaucoup moins longtemps dans l’atmosphère que le CO₂, il a un pouvoir de réchauffement quatre-vingts fois supérieur sur une période de vingt ans.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/27/un-nouvel-instrument-de-la-nasa-detecte-les-super-emetteurs-de-methane-depuis-l-espace_6147572_3244.html"},"headline":"Un nouvel instrument de la NASA d\u00e9tecte les \u00ab\u00a0super-\u00e9metteurs\u00a0\u00bb de m\u00e9thane depuis l\u2019espace","dateCreated":"2022-10-27T14:51:20+02:00","datePublished":"2022-10-27T14:51:20+02:00","dateModified":"2022-10-27T15:46:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Espace","Pollutions","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Ces \u00ab\u00a0super-\u00e9metteurs\u00a0\u00bb sont g\u00e9n\u00e9ralement des sites li\u00e9s aux secteurs des \u00e9nergies fossiles, du traitement des d\u00e9chets et de l\u2019agriculture. Le m\u00e9thane est responsable d\u2019environ 30\u00a0% du r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/63/278/3222/1611/1342/671/60/0/39a27a1_5557347-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/01/18-14">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Dans sa Carte blanche, Etienne Ghys évoque une tradition du département de mathématiques de l’Ecole normale supérieure de Lyon : un week-end d’échanges entre étudiants et un chercheur « senior ».
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Mathématiques         Mathématiques : la leçon en une ligne du théoricien des nombres Don Zagier   Carte Blanche        Etienne Ghys  secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, directeur de recherche (CNRS) à l’ENS Lyon        Dans sa Carte blanche, Etienne Ghys évoque une tradition du département de mathématiques de l’Ecole normale supérieure de Lyon : un week-end d’échanges entre étudiants et un chercheur « senior ».   Publié le 27 octobre 2022 à 11h06 Mis à jour le 27 octobre 2022 à 11h06    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Chaque année, le département de mathématiques de l’Ecole normale supérieure de Lyon organise un week-end pour ses étudiants. La recette est toujours la même : une quarantaine d’étudiants, une dizaine de chercheurs ou d’enseignants-chercheurs lyonnais et un seul invité extérieur. L’invité est un mathématicien renommé, qui a souvent quarante ans de plus que les étudiants, avec la mission de présenter sa vision personnelle des mathématiques. Il s’agit de mettre en contact un chercheur accompli avec des futurs chercheurs qui ignorent presque tout de la vie mathématique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Maryna Viazovska, mathématicienne ukrainienne, reçoit la médaille Fields                 Le lieu est favorable à des rencontres informelles : le magnifique château de Goutelas, à 80 kilomètres de Lyon. Depuis vingt ans, les invités ont représenté la diversité des mathématiques : géométrie, combinatoire, théorie des nombres, analyse, etc. A l’arrivée, les étudiants sont souvent impressionnés par la réputation de l’invité, mais ils ne savent pas qu’il est lui-même inquiet face à sa propre responsabilité. Il a l’essentiel de sa carrière derrière lui et se trouve face à des jeunes qui ne l’ont pas encore commencée. Mais cette inquiétude réciproque ne dure pas longtemps, la magie opère, et on assiste souvent à des échanges d’une grande richesse.          Le dernier invité, du 7 au 9 octobre, était Don Zagier, 71 ans, théoricien des nombres, un brin excentrique. Il a la double nationalité américaine et allemande et parle couramment un bon nombre de langues (dont le français). Il enseigne actuellement à Bonn et à Trieste, après avoir été professeur au Collège de France. Les nombres et les formules de toutes sortes le fascinent, ce qui n’est pas si commun en mathématiques, contrairement à ce que le public pense en général. On lui doit des découvertes fondamentales, mais, de manière anecdotique, il a publié une preuve en une ligne du théorème des deux carrés de Fermat : un nombre premier différent de 2 est la somme de deux carrés de nombres entiers si et seulement si le reste de sa division par 4 est 1. Par exemple, le reste de la division de 41 par 4 est 1, et en effet 41 est la somme de 16 et de 25. Une preuve en une ligne ? Peut-être, mais une ligne probablement incompréhensible par beaucoup de lecteurs du Monde.          Une preuve en une ligne          Zagier a planté d’emblée le décor devant les étudiants avec une mauvaise foi assumée, en plaçant la théorie des nombres bien au-dessus de la géométrie et par conséquent, d’après lui, encore plus haut que la topologie. Beaucoup de ses prédécesseurs avaient émis des opinions radicalement différentes. Un thème central de ses conférences concernait ce qu’on appelle les « formes modulaires », inconnues des étudiants. Il a commencé par une boutade selon laquelle il y a cinq opérations en arithmétique : l’addition, la soustraction, la multiplication, la division et… les formes modulaires !        Il vous reste 24.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/27/mathematiques-la-lecon-en-une-ligne-du-theoricien-des-nombres-don-zagier_6147548_1650684.html"},"headline":"Math\u00e9matiques\u00a0: la le\u00e7on en une ligne du th\u00e9oricien des nombres Don Zagier","dateCreated":"2022-10-27T11:06:38+02:00","datePublished":"2022-10-27T11:06:38+02:00","dateModified":"2022-10-27T11:06:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Math\u00e9matiques"],"keywords":["Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche, Etienne Ghys \u00e9voque une tradition du d\u00e9partement de math\u00e9matiques de l\u2019Ecole normale sup\u00e9rieure de Lyon\u00a0: un week-end d\u2019\u00e9changes entre \u00e9tudiants et un chercheur \u00ab\u00a0senior\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Ghys","description":"secr\u00e9taire perp\u00e9tuel de l\u2019Acad\u00e9mie des sciences, directeur de recherche (CNRS) a\u0300 l\u2019ENS Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/24/200/0/400/200/1342/671/60/0/d8535a3_575234015-ENS-Lyon.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-15">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Réduire la question de l’accès aux soins à une approche quantitative occulte d’autres facteurs comme le manque d’attractivité des territoires et la réduction du temps médical, préviennent le professeur émérite de médecine Yvon Berland et le réanimateur Jean-François Llitjos, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Santé         Déserts médicaux : « Au-delà du nombre de médecins, c’est l’organisation de l’offre de soins qu’il faut repenser »   Tribune        Yvon Berland  Professeur émérite de médecine          Jean-François Llitjos  Médecin réanimateur        Réduire la question de l’accès aux soins à une approche quantitative occulte d’autres facteurs comme le manque d’attractivité des territoires et la réduction du temps médical, préviennent le professeur émérite de médecine Yvon Berland et le réanimateur Jean-François Llitjos, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 27 octobre 2022 à 06h00 Mis à jour le 27 octobre 2022 à 11h35    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis plusieurs années, le constat est largement partagé de la difficulté d’accès aux soins pour une partie de plus en plus importante de la population française et dans un nombre croissant de territoires. Pour décrire ces difficultés, le terme « désert médical » s’est rapidement imposé en France auprès des pouvoirs publics, des médias et de la population. Pourtant, sous cette formule percutante et accrocheuse se cache une problématique ancienne et complexe qui est simplifiée à l’excès. Ainsi, l’attention se cristallise sur le corps médical et entraîne un appauvrissement des débats en opposant les partisans de mesures coercitives imaginées comme salvatrices et les défenseurs d’une liberté d’installation séculaire pensée comme immuable.          Contrairement aux idées reçues, il n’y a jamais eu autant de médecins en France. En effet, la densité médicale s’élevait à 318 médecins pour 100 000 habitants en 2021, alors qu’elle était de 119 en 1968 (direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques, mars 2021). Même s’il existe des disparités de cette densité entre les territoires, ces chiffres traduisent les limites d’une approche purement quantitative. Car une des composantes principales du problème de l’accès aux soins, malheureusement peu ou pas prise en compte, est la diminution du temps médical.          Le temps médical, consacré à la prise en charge et aux soins des patients, ne fait que diminuer. A cela plusieurs raisons, au premier rang desquelles l’augmentation majeure du temps administratif et ce en dépit du développement d’outils numériques censés faciliter et simplifier les démarches.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La régulation à l’installation des jeunes médecins n’est pas une solution »                 Un mal plus profond          Il faut aussi considérer que l’approche de l’exercice médical des plus jeunes s’est modifiée par rapport à celle de leurs aînés, laissant plus de place à leur vie personnelle. Cette composante est primordiale, bien que parfois occultée, car il existe bel et bien un changement de paradigme sociétal dont les soignants ne sont pas exclus. Enfin, force est de constater qu’un nombre conséquent de médecins n’exercent pas ou plus la médecine auprès des patients mais sont toujours comptabilisés auprès de l’ordre des médecins.          Ainsi, la baisse du temps médical, qui s’est installée il y a déjà de nombreuses années, justifie d’augmenter le nombre de médecins. Cette augmentation n’a malheureusement pas été anticipée alors qu’en 2002, déjà, la mission « Démographie des professions de santé » proposait d’augmenter le numerus clausus des études médicales à 8 000 en 2007, chiffre qui n’a été atteint qu’en 2017 ! Le numerus clausus vient d’être supprimé pour laisser place à un numerus apertus dans le cadre d’une modification de l’accès aux études de santé. Mais il faudra attendre encore plusieurs années pour juger de l’efficience de cette réforme. Les effets ne se feront sentir que dans une quinzaine ou une vingtaine d’années. Par ailleurs, rien n’autorise à dire aujourd’hui que les nouveaux médecins s’installeront dans des zones démédicalisées.        Il vous reste 52.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/27/deserts-medicaux-au-dela-du-nombre-de-medecins-c-est-l-organisation-de-l-offre-de-soins-qu-il-faut-repenser_6147508_3232.html"},"headline":"D\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0: \u00ab\u00a0Au-del\u00e0 du nombre de m\u00e9decins, c\u2019est l\u2019organisation de l\u2019offre de soins qu\u2019il faut repenser\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-27T06:00:24+02:00","datePublished":"2022-10-27T06:00:24+02:00","dateModified":"2022-10-27T11:35:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"R\u00e9duire la question de l\u2019acc\u00e8s aux soins \u00e0 une approche quantitative occulte d\u2019autres facteurs\u00a0comme le manque d\u2019attractivit\u00e9 des territoires et la r\u00e9duction du temps m\u00e9dical, pr\u00e9viennent le professeur \u00e9m\u00e9rite de m\u00e9decine Yvon Berland et le r\u00e9animateur Jean-Fran\u00e7ois Llitjos, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Yvon Berland","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite de m\u00e9decine"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Llitjos","description":"M\u00e9decin r\u00e9animateur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/420/0/5438/2719/1342/671/60/0/aa3e013_1659422095358-852383.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-16">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Une équipe japonaise propose de diffuser des ultrasons pulsés au-dessus des cultures afin d’éviter que les insectes ravageurs ne viennent y pondre leurs œufs.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sciences       Zoologie             Imiter les chauves-souris pour éloigner les papillons de nuit      Une équipe japonaise propose de diffuser des ultrasons pulsés au-dessus des cultures afin d’éviter que les insectes ravageurs ne viennent y pondre leurs œufs.          Par Hervé Morin et Victoria Denys         Publié le 27 octobre 2022 à 06h00, mis à jour hier à 11h54    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Afin d’éloigner les insectes ravageurs des zones cultivées, des chercheurs ont proposé, dès les années 1960, de diffuser des ultrasons imitant ceux qui sont émis par les chauves-souris pour localiser leurs proies. Mais l’atténuation du signal dans l’atmosphère rend ce système répulsif peu approprié pour les grandes surfaces, si bien qu’il n’a pas été proprement évalué. Une équipe japonaise estime cependant, dans PNAS du 10 octobre, que la méthode pourrait fonctionner sur des parcelles plus petites et dans des serres. Ryo Nakano (Institut de protection des plantes de Tsukuba) et ses collègues ont d’abord testé différents ultrasons artificiels mimant ceux de chauves-souris en phase de chasse pour déterminer ceux auxquels la noctuelle rayée, un papillon de nuit d’Asie à la chenille gloutonne, était sensible. Ils ont ensuite réalisé des tests grandeur nature, qui ont confirmé l’efficacité du procédé.              







            La noctuelle rayée effrayée par des ultrasons            Les chauves-souris insectivores et les papillons de nuit sont engagés dans une course aux armements. Les premières pour localiser leur repas par écholocation en émettant des ultrasons, les seconds en effectuant des manœuvres d’évitement ou en se laissant tomber au sol dès qu’ils perçoivent ce signal.            1 Des tympans sur le thorax            La noctuelle rayée (Spodoptera litura) fait partie des quelque cent mille espèces de papillons de nuit dotés de tympans situés sur le thorax. Une équipe japonaise a mesuré les fréquences d’ultrasons auxquelles les cellules nerveuses reliées à ces membranes étaient sensibles et, en soufflerie, précisé celles qui causaient l’arrêt des battements d’ailes.            2 Sonoriser les parcelles              







            Les scientifiques ont testé l’efficacité répulsive des ultrasons artificiels sur des parcelles d’oignons et des serres abritant des fraises, pour mesurer la meilleure disposition des émetteurs et s’assurer que la diffusion du signal sur une longue période n’allait pas entraîner une habituation des insectes.             

<article-nb="2022/11/01/18-17">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Conditionné par une certaine conformité scientifique, le dispositif d’éligibilité au crédit d’impôt recherche nécessite une remise en question des standards d’évaluation, avant d’être réformé, selon les chercheurs Pierre Courtioux et François Métivier.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Sciences          « Le crédit d’impôt recherche, un dispositif à revoir pour une R&D privée plus performante »   Tribune        Pierre Courtioux   Paris School of Business (PSB)          François Métivier  Institut de physique du globe de Paris (IPGP), université Paris-Cité        Conditionné par une certaine conformité scientifique, le dispositif d’éligibilité au crédit d’impôt recherche nécessite une remise en question des standards d’évaluation, avant d’être réformé, selon les chercheurs Pierre Courtioux et François Métivier.   Publié le 26 octobre 2022 à 18h00 Mis à jour le 27 octobre 2022 à 08h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Comment réformer le crédit d’impôt recherche (CIR), devenu, avec ses 6 milliards d’euros de dépenses annuelles, la première niche fiscale en France, et dont les évaluations existantes montrent les limites, au vu de son objectif d’accroissement de l’effort de recherche et développement (R&D), comme le montre un rapport de la Commission nationale d’évaluation des politiques d’innovation (Cnepi) ? En cette période de débat budgétaire tendu, on se demande si l’idée de verdir le CIR qui circule actuellement ne risque pas de conduire au mieux à un « greenwashing » des dépenses publiques en faveur des entreprises, au pire à une usine à gaz, sous couvert de développement de la recherche privée.          Rappelons brièvement le processus de déclaration au CIR : pour bénéficier d’un crédit d’impôt, les entreprises remplissent le formulaire fiscal approprié et justifient la recevabilité de leur demande en exposant le détail des projets concernés dans un dossier dont la forme est « libre ». La conformité scientifique d’un échantillon de ces projets fait l’objet d’une évaluation par des experts indépendants pour le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche (MESR), qui conditionne l’éligibilité fiscale et peut, si elle s’avère négative, conduire à des redressements. Même si le nombre de contrôle est faible, le risque est perçu comme réel par de nombreuses entreprises.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Greenwashing » : « Les entreprises dissimulent souvent un traitement insuffisant ou partiel de la réalité des émissions de carbone »                 En effet, pour les entreprises, le processus de déclaration bute sur des obstacles non négligeables : identifier ce qui relève d’une activité de recherche n’est pas une évidence. Au-delà de l’image du scientifique en blouse blanche devant ses éprouvettes se cachent une multitude d’autres activités que l’on peut qualifier de R&D et dont l’éligibilité se trouve questionnée durant la procédure de déclaration de dépenses au CIR par l’entreprise. Les remontées de terrain (telles qu’elles apparaissent dans les recherches que nous avons menées) montrent qu’il existe souvent un décalage entre la perception par les entreprises de ce qu’est une activité de R&D et le retour qui leur est fait par l’administration sur l’éligibilité de leurs dépenses.          Un point aveugle          L’identification des dépenses éligibles est donc un travail important et coûteux pour les entreprises, tant et si bien qu’elles font souvent appel à un conseil en innovation pour préparer au mieux cette « confrontation » avec les administrations chargées du CIR. Le dossier décrivant le projet de recherche doit donc être préparé avec soin et correspondre aux standards usuels d’identification de ce qui relève de la science et de ce qui n’en relève pas.        Il vous reste 52.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/26/le-credit-d-impot-recherche-un-dispositif-a-revoir-pour-une-r-d-privee-plus-performante_6147448_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le cr\u00e9dit d\u2019imp\u00f4t recherche, un dispositif \u00e0 revoir pour une R&D priv\u00e9e plus performante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-26T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-26T18:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-27T08:40:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Sciences"],"description":"Conditionn\u00e9 par une certaine conformit\u00e9 scientifique, le dispositif d\u2019\u00e9ligibilit\u00e9 au cr\u00e9dit d\u2019imp\u00f4t recherche n\u00e9cessite une remise en question des standards d\u2019\u00e9valuation, avant d\u2019\u00eatre r\u00e9form\u00e9, selon les chercheurs Pierre Courtioux et Fran\u00e7ois M\u00e9tivier.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Courtioux ","description":"Paris School of Business (PSB)"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois M\u00e9tivier","description":"Institut de physique du globe de Paris (IPGP), universit\u00e9 Paris-Cit\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/520/0/5200/2600/1342/671/60/0/e6c666b_1666707728825-pns-712216657.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-18">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ L’historien des sciences Stéphane Van Damme rend hommage au sociologue et philosophe récemment disparu Bruno Latour, qui, au tournant du millénaire, avait stimulé une histoire urbaine des sciences.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Débats         La ville des sciences selon Bruno Latour   Carte Blanche        Stéphane Van Damme  Professeur d'histoire des sciences à l'Ecole normale supérieure (Paris)        L’historien des sciences Stéphane Van Damme rend hommage au sociologue et philosophe récemment disparu Bruno Latour, qui, au tournant du millénaire, avait stimulé une histoire urbaine des sciences.   Publié le 26 octobre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que le sociologue des sciences Bruno Latour vient de disparaître, il est bon de se replonger dans un de ses ouvrages les plus originaux, Paris ville invisible, écrit avec Emilie Hermant (Les Empêcheurs de penser en rond/La Découverte, 1998). Il y proposait d’étudier les multiples techniques visuelles élaborées par les scientifiques pour rendre compte de Paris comme un tout, suivant les chercheurs dans leur manière de se représenter la capitale à travers la mesure, l’observation, le calcul, la carte, etc. Conçu comme une enquête photographique, le livre a stimulé une histoire urbaine des sciences, attentive à croiser l’étude des sciences en ville et des sciences de la ville.                           Lire aussi :  Quand la ville renoue avec son fleuve et met la nature à l’honneur                 De son côté, en 2003, la collection américaine Osiris, en consacrant son volume annuel au thème « Les sciences et la ville », souhaitait aborder quatre questions différentes : les lieux de savoirs urbains, l’expertise urbaine, la représentation culturelle et les modes de vie urbains. Avec l’essor des institutions scientifiques, la ville est en effet le théâtre de diffusion d’une science publique. Plus encore, les métropoles du XIXe siècle avaient pu donner naissance à de nouvelles disciplines comme la botanique urbaine, la géologie urbaine ou la chimie urbaine.          La forme « ville », une énigme à décrypter          A la fois objet d’enquête et terrain d’étude, la forme « ville » apparaissait comme une énigme à décrypter à mesure que l’urbanisation du monde s’affirmait. Cette approche invitait aussi à revenir sur la généalogie disciplinaire de l’écologie scientifique dans son rapport à la ville, retrouvant par là un autre thème de prédilection de Bruno Latour.          Un livre collectif dirigé par la géographe Joëlle Salomon Cavin et la sociologue Céline Granjou (Quand l’écologie s’urbanise, UGA Editions, 2021) s’est donné pour ambition « d’analyser la production des savoirs naturalistes et écologiques sur les milieux urbains et d’interroger à la fois la capacité de la ville à reconfigurer les sciences de la nature (trajectoires, pratiques, imaginaires, etc.) et celle des sciences de la nature à redéfinir la ville ». Cet engouement certain renvoie à une conception vivante de la ville abordée comme métabolisme, à partir des flux de matières et d’énergie, et à une étude des écosystèmes urbains dans un esprit plus conservationniste (inventaires des plantes, des insectes et des animaux, opposition ville-campagne).                           Lire notre entretien de 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Bruno Latour : « L’écologie, c’est la nouvelle lutte des classes »                 Dans le contexte de la crise environnementale, la quête d’un nouvel urbanisme de la « ville durable » a encouragé dans les années 1990 et 2000 une mobilisation des chercheurs pour infléchir les politiques urbaines en intégrant aussi la participation des populations (une « écologie vernaculaire »).        Il vous reste 31.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/26/la-ville-des-sciences-selon-bruno-latour_6147385_1650684.html"},"headline":"La ville des sciences selon Bruno Latour","dateCreated":"2022-10-26T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-26T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","D\u00e9bats"],"keywords":["D\u00e9bats","Villes","Sciences"],"description":"L\u2019historien des sciences St\u00e9phane Van Damme rend hommage au sociologue et philosophe r\u00e9cemment disparu Bruno Latour, qui, au tournant du mill\u00e9naire, avait stimul\u00e9 une histoire urbaine des sciences.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Van Damme","description":"Professeur d'histoire des sciences \u00e0 l'Ecole normale sup\u00e9rieure (Paris)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/103/0/5625/2812/1342/671/60/0/0e8d038_1666182713259-163423.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-19">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Jean-Baptiste Fressoz confronte, dans sa chronique, le Bruno Latour historien et sociologue des sciences au Bruno Latour philosophe et prophète de l’écologie.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Sciences         « Le paradoxe Bruno Latour : du matérialisme à l’idéalisme prophétique »   Chronique            Jean-Baptiste Fressoz  historien, chercheur au CNRS        Jean-Baptiste Fressoz confronte, dans sa chronique, le Bruno Latour historien et sociologue des sciences au Bruno Latour philosophe et prophète de l’écologie.   Publié le 26 octobre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Pour les chercheurs de ma génération, historiens ou sociologues enquêtant sur les sciences et les techniques, la lecture de Bruno Latour fut un déclic. La Vie de laboratoire (Sage, 1979 ; La Découverte, 1988) et Pasteur : guerre et paix des microbes (Editions Métailié, 1984) proposaient une description extraordinairement rafraîchissante du travail scientifique. Loin des abstractions épistémologiques – pensons à l’œuvre de Karl Popper (1902-1994) toute centrée sur les théories –, l’originalité de Latour fut d’étudier non pas la « science » mais les pratiques scientifiques, non pas le produit fini, mais le travail de la preuve, non pas quelques grands savants, mais la communauté scientifique et ses institutions, et d’utiliser pour cela la méthode ethnographique : décrire et décrire encore, toujours plus finement, les gestes, le travail instrumental, la patiente stabilisation des phénomènes, leur inscription dans des traces matérielles et la transposition de ce travail dans la forme particulière de l’article scientifique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bruno Latour, penseur du « nouveau régime climatique », est mort                 Bruno Latour fut aussi un formidable vulgarisateur : La Science en action (La Découverte, 1989) reste une synthèse inégalée des travaux en histoire et en sociologie des sciences et des techniques, un domaine dont Latour fut l’une des figures tutélaires. C’est ce Latour, ethnographe des sciences et des techniques, qui est devenu la « star » internationale que l’on connaît. Ce premier Latour était aussi radicalement empirique et matérialiste. Ses positions étaient proches de celles des historiens marxistes des sciences, en particulier de Simon Schaffer et de Steven Shapin : Nous n’avons jamais été modernes (La Découverte, 1991) se présentait comme une exégèse de leur Leviathan et la pompe à air (Princeton University Press, 1985).          Le choix de l’idéalisme          Le paradoxe est que, dans la deuxième partie de sa carrière, celle d’intellectuel public de l’écologie, Latour a soudainement abandonné cette méthode. S’intéressant tardivement à la question climatique et environnementale, il l’a abordée en tant que philosophe et historien des idées. Politiques de la nature (La Découverte, 1999) partait du constat – historiquement faux – que, la question environnementale étant radicalement nouvelle, il fallait entièrement refonder le politique. A la suite de Michel Serres et de son Contrat naturel (François Bourin, 1990), Latour composa donc une nouvelle « Constitution » pour accueillir les « non-humains » dans nos « collectifs ».          En France, dans les années 1990, l’écologie semblait offrir un terrain de jeu pour les Rousseau en herbe, une table rase philosophique, un bon prétexte aussi pour se débarrasser des « vielles sciences sociales » qui auraient négligé l’environnement. Cela était intellectuellement très excitant, bien plus sans doute que l’étude de la production et de ses conséquences. Le résultat était aussi abstrait et quelque peu utopique : nulle part il n’était question de matière et de production, de consommation et d’économie, d’entreprises et de machines, de capital ou de lobbys.        Il vous reste 29.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/26/le-paradoxe-bruno-latour-du-materialisme-a-l-idealisme-prophetique_6147338_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le paradoxe Bruno Latour\u00a0: du mat\u00e9rialisme \u00e0 l\u2019id\u00e9alisme proph\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-26T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-26T06:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sciences"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Sciences"],"description":"Jean-Baptiste Fressoz confronte, dans sa chronique, le Bruno Latour historien et sociologue des sciences au Bruno Latour philosophe et proph\u00e8te de l\u2019\u00e9cologie.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Fressoz","description":"historien, chercheur au CNRS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/103/0/5625/2812/1342/671/60/0/0e8d038_1666182713259-163423.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/01/18-20">
<filnamedate="20221101"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221101"><AAMMJJHH="2022110118">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Mis au point par un psychiatre suisse en 1921, le plus célèbre des tests psychologiques est toujours pratiqué à des fins de diagnostic, et reste controversé.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Brésil    Crise énergétique    Climat    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Véhicules électriques : il faut « passer sans tarder d’une logique d’incitation à une logique de solidarité »   Bruno Salmon Vice-président de l’Adie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputée : « Du jour au lendemain, mon meilleur ami au bureau me rejette »   Clara Georges                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a urgence à adapter le patrimoine à la transition énergétique »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Polluants éternels », sur France 5 : récit d’un long travail de terrain pour faire évoluer la législation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The White Lotus », « The Mosquito Coast » et « Andor » : nos séries de la semaine                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Des sneakers façon puzzle                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés « On a planté les vignes comme les anciens le faisaient. Juste un bout de bâton dans la terre, sans racines, sans porte-greffe »                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Lapparra, l’antre des orfèvres : « Je suis immédiatement tombée amoureuse du lieu »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Santé mentale             Test de Rorschach : un siècle plus tard, il divise toujours autant      Mis au point par un psychiatre suisse en 1921, le plus célèbre des tests psychologiques est toujours pratiqué à des fins de diagnostic, et reste controversé.          Par Pascaline Minet("Le Temps")         Publié le 26 octobre 2022 à 06h00 Mis à jour le 26 octobre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Tache d’encre d’un test de Rorschach.  ZMEEL/GETTY IMAGES               Qu’est-ce que ça pourrait bien être ? Une tache d’encre. Symétrique. Etrange. Plutôt belle… Certes, mais encore ? Cela ressemble à une chauve-souris. A moins que ce ne soit un sexe féminin ? Une radio du bassin ? Cette scène évoque un entretien entre un thérapeute et son patient, auquel il fait passer le test de Rorschach. Très présent dans la culture populaire, peint par Warhol, mis en scène par de nombreux réalisateurs de cinéma, ce test bien que controversé connaît un succès persistant.          Il doit son nom au psychiatre qui l’a inventé, Hermann Rorschach, fils d’un professeur de dessin, qui a longtemps hésité entre une carrière artistique et médicale. « Hermann Rorschach s’intéressait beaucoup aux illusions d’optique. Il a séjourné en Russie, où il a collectionné des dessins publiés dans les journaux, dans lesquels une image principale abrite des éléments cachés. Il s’intéressait aussi à l’ambiguïté qui se dégage d’images composites », explique le psychologue Sadegh Nashat, chargé d’enseignement à l’université de Genève et fin connaisseur du travail de Rorschach, dont il a étudié les archives, conservées à l’université de Berne.          Pour mettre au point son test, le psychiatre a fait une centaine d’études de taches d’encre, plus ou moins complexes, présentant toujours une (imparfaite) symétrie en miroir. « Ces planches ne sont pas le fruit du hasard, mais d’un travail méticuleux. Pour les tester, il les a présentées à des adolescents difficiles placés en institution, et à des personnes atteintes de schizophrénie, en leur demandant de quoi il s’agissait. En étudiant leurs réponses, il pensait pouvoir discerner certaines pathologies et des traits de personnalité », poursuit M. Nashat.          Deux courants          En 1921, Hermann Rorschach publie Psychodiagnostic, l’ouvrage dans lequel il présente sa méthode. Il n’aura guère le temps d’approfondir ses recherches : il décède brutalement l’année suivante, à l’âge de 37 ans. « Lui-même considérait son travail comme un début et mettait en garde contre les interprétations hâtives qui pouvaient être tirées de son test », souligne Jacques Van Rillaer, professeur émérite en psychologie à l’université de Louvain, en Belgique.           Le moteur de recherche spécialisé Google Scholar identifie 118 000 publications lui ayant été consacrées          D’abord accueilli plutôt froidement par ses collègues, le test de Rorschach gagne progressivement en popularité, utilisé en pratique clinique mais aussi dans le cadre d’expertises judiciaires et pour des recrutements. Il a fait l’objet de nombreuses études scientifiques : à ce jour, le moteur de recherche spécialisé Google Scholar identifie 118 000 publications lui ayant été consacrées !        Il vous reste 43.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/26/test-de-rorschach-un-siecle-plus-tard-il-divise-toujours-autant_6147337_1650684.html"},"headline":"Test de Rorschach\u00a0: un si\u00e8cle plus tard, il divise toujours autant","dateCreated":"2022-10-26T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-26T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-26T06:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Sciences"],"description":"Mis au point par un psychiatre suisse en 1921, le plus c\u00e9l\u00e8bre des tests psychologiques est toujours pratiqu\u00e9 \u00e0 des fins de diagnostic, et reste controvers\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascaline Minet","description":"\"Le Temps\""}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/367/0/3376/1688/1342/671/60/0/2241158_1666520447308-gettyimages-173895881.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


        
  
