<FILE-date="2022/11/29/19">

<article-nb="2022/11/29/19-1">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ La manifestation donne à voir, jusqu’au 4 décembre, des films de toutes sortes dans des chambres d’hôtel ou des espaces plus classiques de la ville.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Arts           A Nice, le Festival OVNi remonte le fil de l’art vidéo      La manifestation donne à voir, jusqu’au 4 décembre, des films de toutes sortes dans des chambres d’hôtel ou des espaces plus classiques de la ville.          Par Harry Bellet(Nice, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 15h40, mis à jour à 15h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Le monde est tout ce qui est », vidéo de Jérémy Griffaud, au Hublot, abrité au 109, le 18 novembre 2022.  PRESSE               Le Festival OVNi (pour Objectif Vidéo Nice) a ouvert sa huitième édition, qui se tient à Nice et aux environs, dans les Alpes-Maritimes (musée Fernand-Léger à Biot, Espace de l’art concret à Mouans-Sartoux…), jusqu’au 4 décembre. Objet mal identifié à ses débuts, il est né de l’initiative d’une hôtelière, Odile Redolfi, propriétaire de l’étonnant hôtel Windsor (chaque chambre ou presque a été pensée par des artistes contemporains), qui, sachant novembre être une période maigre en termes de clientèle, a, dans un premier temps, décidé de confier ses locaux à des galeries exposant de la vidéo.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Nice, le festival de vidéo OVNi s’étend et s’affirme                 Mettre de l’art au plumard, cela se fait beaucoup dans les pays anglo-saxons : les premières « off » d’Art Basel Miami étaient dans les hôtels avoisinant Collins Avenue, la première édition de l’Armory Show de New York eut lieu en 1994 au Gramercy Park Hotel. Pour la vidéo, la foire Loop de Barcelone, également installée dans un hôtel, a été fondée en 2003. Mais, sur la baie des Anges, c’était nouveau. Confié à la jeune commissaire d’exposition Haily Grenet, le salon Camera Camera était une foire où les chambres faisaient fonction de stands.           Vingt-six lieux en tout sont réunis pour l’édition 2022, sous la direction artistique de Nathalie Amae          Le départ en 2021 d’Haily Grenet pour Lille, où elle dirige désormais la foire Around Video, elle aussi organisée dans un hôtel, a conduit à repenser le modèle niçois. Les galeristes ont été écartés au profit des commissaires d’exposition, des institutions, des artistes dont beaucoup viennent aussi à l’hôtel en résidence. Et surtout, l’événement a depuis longtemps essaimé urbi et orbi, dans certains autres hôtels, dans des musées et des galeries locales, des institutions et des centres d’art. Vingt-six lieux en tout sont réunis cette année pour montrer de la vidéo.          La nouvelle directrice artistique d’OVNi est Nathalie Amae. Cofondatrice, avec Rick Gadella, de Paris Photo et de Parcours des mondes, coorganisatrice du salon L’Antichambre, qui lui aussi se déroule dans un hôtel, elle a une expérience riche, des compétences solides et variées. Elle entend travailler selon deux axes : donner à OVNi une aura internationale – elle l’a, dès à présent, en termes d’exposants – et affirmer la dimension déjà historique de l’art vidéo. Sans hésiter à annexer pour cela certains aspects du documentaire, pourvu qu’il fasse preuve d’un vrai travail de l’image, et du cinéma : c’est ainsi qu’au film Ballet mécanique, réalisé en 1924 par Fernand Léger, répond, au musée qui lui est consacré, à Biot, celui d’Elizabeth Price, User Group Disco (2009).        Il vous reste 46.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/29/a-nice-le-festival-ovni-remonte-le-fil-de-l-art-video_6152180_3246.html"},"headline":"A Nice, le Festival OVNi remonte le fil de l\u2019art vid\u00e9o","dateCreated":"2022-11-29T15:40:40+01:00","datePublished":"2022-11-29T15:40:40+01:00","dateModified":"2022-11-29T15:40:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"La manifestation donne \u00e0 voir, jusqu\u2019au 4\u00a0d\u00e9cembre, des films de toutes sortes dans des chambres d\u2019h\u00f4tel ou des espaces plus classiques de la ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet","description":"Nice, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/60/0/1920/960/1342/671/60/0/6c55305_1669643161044-jei-rei-my-griffaud-a-dr-118.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-2">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Depuis l’indépendance en 1971 jusqu’à la Coupe du monde d’aujourd’hui, la bande dessinée raconte le développement à vitesse grand V de ce petit Etat de la péninsule arabique au-delà des controverses et des clichés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos Les images de l’éruption du plus large volcan au monde                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Livres           « Qatar, le lustre et l’Orient », cinquante ans d’histoire en BD      Depuis l’indépendance en 1971 jusqu’à la Coupe du monde d’aujourd’hui, la bande dessinée raconte le développement à vitesse grand V de ce petit Etat de la péninsule arabique au-delà des controverses et des clichés.          Par Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 15h15, mis à jour à 15h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Des nombreuses publications que le Qatar a suscitées ces derniers mois, Mondial oblige, la plus inattendue, et l’une des plus éclairantes sur ce pays méconnu, est une bande dessinée. Qatar, le lustre et l’Orient, édité chez Delcourt, pilier du neuvième art francophone, offre d’efficaces clés de compréhension de cette micromonarchie du Golfe, tant décriée aujourd’hui. En quatre-vingt-dix pages, avec un dessin précis et réaliste et une palette de couleurs chaudes, les deux auteurs, Emmanuel Picq et Victor Valentini, retracent l’essor foudroyant de cet émirat que personne n’aurait su placer sur un planisphère il y a trente ans.          Tous les acteurs de cette saga sont là, à commencer par les différents monarques, tous issus de la dynastie Al-Thani : le pusillanime Khalifa, qui prend le pouvoir en 1972, dans la foulée de l’indépendance du pays, jusque-là protectorat britannique, et qui rechigne à commercialiser le trésor gazier sur lequel il est assis, de peur d’entraîner un processus de modernisation qui le déborderait ; son fils, le bouillonnant Hamad, qui le renverse en 1995 et enclenche les exportations de gaz naturel liquéfié, un or bleu qui va faire la fortune du pays ; son fils Tamim, intronisé en 2013, souverain au sang froid, qui sortira vainqueur de l’épreuve du blocus imposé par l’Arabie saoudite, les Emirats arabes unis (EAU) et Bahreïn (rejoints par l’Egypte) entre 2017 et 2021, ultime obstacle avant le sacre du Mondial.          Il y a également les seconds rôles : l’hyperactif Hamad Ben Jassem, cerveau de la business-diplomatie qatarie ; le populiste cheikh égyptien Youssef Al-Qaradawi, caution conservatrice de la famille régnante ; la très glamour Cheikha Moza, atout charme et aiguillon de l’ouverture sociétale du pays ; Nicolas Sarkozy, comparse de l’émir Hamad, qui a fait entrer le Qatar au capital des fleurons du capitalisme français ; l’ombrageux Mohammed Ben Zayed, alors prince héritier des Emirats arabes unis, le jumeau inversé du Qatar.          Travers et jeu politiques          L’ouvrage aborde évidemment les sujets qui valent à la cité-Etat un déluge de critiques : l’exploitation de la main-d’œuvre immigrée qui a bâti les infrastructures de la Coupe du monde, le parfum de corruption qui plane sur l’attribution de la compétition et les relations parfois troubles de Doha avec les islamistes.          Mais le mérite de cette BD est de ne pas se cantonner à la rhétorique indignée dans laquelle le pays a tendance à être enfermé ces derniers temps. Les travers et les ambiguïtés du Qatar sont insérés dans un récit ample et complexe, qui entremêle le jeu politique local, les rapports de pouvoir internes au Golfe et l’interaction avec les Etats-Unis, protecteur historique de la péninsule Arabique.        Il vous reste 15.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/qatar-le-lustre-et-l-orient-cinquante-ans-d-histoire-en-bd_6152175_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qatar, le lustre et l\u2019Orient\u00a0\u00bb, cinquante ans d\u2019histoire en BD","dateCreated":"2022-11-29T15:15:07+01:00","datePublished":"2022-11-29T15:15:07+01:00","dateModified":"2022-11-29T15:15:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Qatar","Livres","Livres","Culture"],"description":"Depuis l\u2019ind\u00e9pendance en\u00a01971 jusqu\u2019\u00e0 la Coupe du monde d\u2019aujourd\u2019hui, la bande dessin\u00e9e raconte le d\u00e9veloppement \u00e0 vitesse grand\u00a0V de ce petit Etat de la p\u00e9ninsule arabique au-del\u00e0 des controverses et des clich\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/0/0/265/132/1342/671/60/0/da103cd_1669622791698-9782413039969-001-x.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-3">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ A 21 ans, le comédien débutant est à l’affiche du dernier film du cinéaste français, en salle le 30 novembre. Pour ce rôle, il a déjà reçu en septembre la Concha d’argent de la meilleure interprétation au festival de San Sebastián.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos Les images de l’éruption du plus large volcan au monde                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Cinéma           Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré      A 21 ans, le comédien débutant est à l’affiche du dernier film du cinéaste français, en salle le 30 novembre. Pour ce rôle, il a déjà reçu en septembre la Concha d’argent de la meilleure interprétation au festival de San Sebastián.          Par Clémentine Goldszal         Publié aujourd’hui à 12h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le comédien Paul Kircher, dans « Le Lycéen », de Christophe Honoré.  JEAN-LOUIS FERNANDEZ                 On s’attendait à voir arriver Paul Kircher, le « lycéen » qui donne son titre au dernier film de Christophe Honoré, flanqué d’un parent ou au moins d’une attachée de presse. Mais le comédien débutant se présente seul dans un café de Pigalle, pas loin de chez lui. Il n’a pas cours, et pour cause : Kircher, qui incarne à l’écran un post-adolescent confronté à la mort soudaine de son père, va en réalité sur ses 21 ans. L’année dernière, il a mis sur pause ses études de géographie à la fac pour se consacrer à deux tournages programmés pile pendant les partiels : Le Lycéen, donc, et Le Règne animal, de Thomas Cailley, en salle l’automne prochain.            Pour le premier, il a déjà reçu, en septembre, la Concha d’argent de la meilleure interprétation au festival de San Sebastián. Une entrée en fanfare dans le cinéma pour cet enfant de la balle qui a grandi à Paris avec deux parents comédiens (Irène Jacob et Jérôme Kircher), mais qui pendant longtemps s’imaginait ­plutôt chanteur. Au lycée, il joue dans plusieurs groupes de rock avec des copains et goûte à la lumière sur les scènes de quelques petites salles parisiennes. « J’aimais bien l’idée d’être acteur, mais ça me faisait un peu peur, dit-il. Je me disais que je ferais peut-être une école de théâtre, mais après ma licence. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Christophe Honoré : « Je me sens encore très ado dans ma manière de travailler »                   Recommandé par le père d’un ami à un directeur de casting, il décroche pourtant un rôle en 2020 dans le film d’Adeline Picault, T’as pécho ?. Dans la foulée, il trouve un agent et se met à suivre des cours de théâtre pendant les vacances scolaires. C’est à ce moment, assure-t-il, que son désir de jeu « se confirme ». Sur son ordinateur d’abord, puis dans les cinémas du Quartier latin, il rattrape les classiques et se forge une cinéphilie. « Ma mère m’avait montré beaucoup de films, mais, bizarrement, je ne me souviens de rien », sourit le comédien. Il aime le cinéma de James Gray et celui de Sidney Lumet.            Le visage arrondi de l’adolescence            Le mois dernier, Paul Kircher est allé passer quatre jours au Festival Lumière, à Lyon, pour découvrir quelques longs-métrages du Coréen Lee Chang-dong. Il n’avait vu aucune des œuvres de Christophe Honoré quand il a passé le casting du Lycéen et ignorait donc à quel point son apparition en jeune premier ­torturé et libre rappelle des images de Louis Garrel, de Romain Duris et plus récemment de Vincent Lacoste (son frère dans le film), autant d’alter ego de cinéma qui, au fil des ans, ont marqué la filmographie du réalisateur de Dans Paris, Ma mère et Plaire, aimer et courir vite.                 De manière « pudique et informelle », Christophe Honoré lui a recommandé quelques lectures et visionnages en préparation du tournage : La Tendresse sur la peau, d’Edmund White, La Piscine-Bibliothèque, de ­l’Anglais Allan Hollinghurst, Manchester by the Sea, de Kenneth Lonergan, A nos amours, de Maurice Pialat, ou Eternal Sunshine of the Spotless Mind, de Michel Gondry.            Mature, porté par une diction un peu désuète et par ce visage encore plein des arrondis de l’adolescence, le jeu de Paul Kircher illumine Le Lycéen, jusque dans des scènes de sexe explicites et tendres, qui ne lui ont pas posé problème : « La sexualité du personnage de Lucas est une pièce motrice de l’histoire, analyse-t-il, le seul endroit qu’il possède et maîtrise, où il sache ce qu’il veut, sans douter. Ces scènes étaient évidentes et même essentielles. » La suite ? On verra bien. Le 1er décembre, le jeune acteur partira pour deux mois avec un ami faire du woofing en Islande : il travaillera en échange du gîte et du couvert. Le cinéma l’attendra.                              Le Lycéen, de Christophe Honoré, en salle le 30 novembre.                   Clémentine Goldszal           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                  Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/29/paul-kircher-le-lyceen-du-realisateur-christophe-honore_6152154_4500055.html"},"headline":"Paul Kircher, le \u00ab\u00a0lyc\u00e9en\u00a0\u00bb du r\u00e9alisateur Christophe Honor\u00e9","dateCreated":"2022-11-29T12:45:09+01:00","datePublished":"2022-11-29T12:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"A 21\u00a0ans, le com\u00e9dien d\u00e9butant est \u00e0 l\u2019affiche du dernier film du cin\u00e9aste fran\u00e7ais, en salle le 30\u00a0novembre. Pour ce r\u00f4le, il a d\u00e9j\u00e0 re\u00e7u en septembre la Concha d\u2019argent de la meilleure interpr\u00e9tation au festival de San Sebasti\u00e1n.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/74/0/1500/750/1342/671/60/0/690c218_242119-3298139.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-4">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le jeune acteur qui incarne Lucas, un adolescent de 17 ans, raconte le tournage du film de Christophe Honoré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos Les images de l’éruption du plus large volcan au monde                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           Paul Kircher, acteur dans « Le Lycéen » : « La sexualité est la seule chose qui appartient vraiment au personnage »      Le jeune acteur qui incarne Lucas, un adolescent de 17 ans, raconte le tournage du film de Christophe Honoré.          Propos recueillis par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 13h56    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lucas Ronis (Paul Kircher) dans « Le Lycéen », de Christophe Honoré.  JEAN-LOUIS FERNANDEZ/MEMENTO               Dans Le Lycéen, Paul Kircher joue Lucas, un adolescent de 17 ans qui vient de perdre son père, comme Christophe Honoré au même âge. Avec son regard noir un peu perdu, sa diction sophistiquée et l’attitude de ceux qui s’adossent contre un mur pour regarder la vie passer, le jeune acteur de 20 ans (bientôt 21) participe à la belle étrangeté du film.          Comment êtes-vous devenu acteur ?          Enfant, je suis souvent parti en tournée avec mes parents [les comédiens Irène Jacob et Jérôme Kircher]. Comme ce métier me faisait un peu peur, je voulais faire quelque chose à moi. En parallèle du lycée, j’ai pris des cours dans une école de musiques actuelles à Paris et j’ai chanté dans différents groupes de rock qui n’avaient pas toujours de nom, sauf un : French Breakfast. Après le bac, j’ai commencé des études d’économie et de géographie. Ce que j’aime avec la géo, c’est de voir comment les hommes habitent physiquement la terre. En parallèle, j’ai fait des stages de théâtre avec Jordan Beswick [professeur à l’école de Lee Strasberg, à New York], à la Manufacture des Abbesses.          Qu’est-ce qui vous a conduit à auditionner pour Christophe Honoré ?          Après avoir tourné un premier long-métrage, T’as pécho ?, j’ai rencontré le directeur de casting du Lycéen. Il m’a posé des questions ordinaires puis m’a demandé d’écouter une chanson en pensant à quelqu’un, de me filmer avec ma famille et mes amis ou en train de marcher dans la rue… Des choses naturalistes comme ça. Elles ont sans doute permis à Christophe Honoré, qui a visionné plus d’une centaine de candidats, de se faire une idée de ce qu’était un jeune garçon d’aujourd’hui.          C’est quoi avoir 17 ans pour vous qui en avez trois de plus ?          C’est être River Phoenix dans A bout de course, de Sidney Lumet. Comme ses parents sont recherchés par le FBI, il doit prendre une décision importante : est-ce qu’il veut faire des études de piano ou partir avec sa famille en cavale ? Ce choix est très révélateur de l’adolescence… quand on est tiraillé entre la famille, l’école et soi-même.          De quelle façon Christophe Honoré vous a-t-il présenté le film ?          Il n’a pas insisté sur le versant autobiographique de l’histoire mais m’a donné un livre qui lui appartenait, La Tendresse sur la peau, d’Edmund White, dans lequel un garçon raconte comment il vit son homosexualité aux Etats-Unis, dans les années 1960. Puis il m’a conseillé de voir A nos amours, de Maurice Pialat, Manchester by the Sea, de Kenneth Lonergan, et Eternal Sunshine of the Spotless Mind, de Michel Gondry.        Il vous reste 41.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/29/paul-kircher-acteur-dans-le-lyceen-la-sexualite-est-la-seule-chose-qui-appartient-vraiment-au-personnage_6152151_3246.html"},"headline":"Paul Kircher, acteur dans \u00ab\u00a0Le Lyc\u00e9en\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0La sexualit\u00e9 est la seule chose qui appartient vraiment au personnage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T12:30:14+01:00","datePublished":"2022-11-29T12:30:14+01:00","dateModified":"2022-11-29T13:56:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le jeune acteur qui incarne Lucas, un adolescent de 17\u00a0ans, raconte le tournage du film de Christophe Honor\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/0/0/2048/1024/1342/671/60/0/787c30f_1669386608052-lelyceen14a-jeanlouisfernandez-031.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-5">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ La Cour des comptes alerte le ministère de la culture sur la « pertinence » d’un nouveau campus des arts réservé aux étudiants étrangers. Les magistrats mettent en garde contre des risques financiers « insuffisamment évalués ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M Campus        Ecoles d'art           A Fontainebleau, le projet de campus des arts dans le viseur de la Cour des comptes      La Cour des comptes alerte le ministère de la culture sur la « pertinence » d’un nouveau campus des arts réservé aux étudiants étrangers. Les magistrats mettent en garde contre des risques financiers « insuffisamment évalués ».          Par Eric Nunès         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un projet monumental qui couve dans une des dépendances du château de Fontainebleau (Seine-et-Marne). Il s’agit de la rénovation de onze bâtiments des XVIIIe et XIXe siècles situés au sud du Grand Canal : le quartier des Héronnières. Ancienne écurie royale bâtie pour Louis XV et transformée en caserne au XIXe siècle, cet espace de 12 000 mètres carrés pourrait avoir une troisième vie. Il s’agirait d’accueillir un immense campus consacré aux arts où des étudiants internationaux viendraient étudier le design, le cinéma, la musique… Autour des bâtiments classés monuments historiques, aujourd’hui en ruine et propriété de l’Etat, le projet porté par le consortium International Arts Campus (IAC) est choisi en 2020 par le ministère de la culture. Il prévoit la construction de 3 000 logements étudiants, des espaces de restauration, des salles d’exposition, un parc et un espace événementiel, pour un investissement total de 113 millions d’euros.          Les promoteurs espèrent un lancement prochain des travaux. Mais un référé adressé en juillet par la Cour des comptes (CDC) à la ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, pourrait ralentir le processus. Dans un document de quatre pages signé par le président de la CDC, Pierre Moscovici pointe « un projet imparfaitement instruit », ou « l’opacité de l’actionnariat du consortium », et met en garde  contre des risques financiers « insuffisamment évalués ». Ils recommandent au ministère de la culture de revoir sa copie et de « procéder à une expertise approfondie de la viabilité du projet. » Aussi, au-delà de l’aspect économique, la CDC interroge « l’opportunité et la pertinence » d’un campus d’écoles d’art et rappelle la responsabilité du ministère en matière d’enseignement supérieur artistique.          Mais la qualité des enseignements qui seraient délivrés au sein de ce campus des arts n’est pas au centre des préoccupations de la Rue de Valois. Un des éléments qui a séduit le ministère de la culture lorsqu’il a désigné IAC, lauréat de l’appel à projet, c’est la possibilité de faire rénover le site classé, sans bourse délier. En effet, le consortium s’engage à investir 40 millions d’euros pour remettre sur pied les ruines des Héronnières contre un bail emphytéotique de soixante-dix ans. En échange, il obtiendra la cession d’une parcelle pour y construire une résidence étudiante de 1 100 places. Il reste néanmoins à trouver l’espace pour construire 1 900 logements supplémentaires sur les 3 000 espérés, condition sine qua non pour parvenir à l’équilibre financier selon les promoteurs.        Il vous reste 39.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/11/29/a-fontainebleau-le-projet-de-campus-des-arts-dans-le-viseur-de-la-cour-des-comptes_6152092_4401467.html"},"headline":"A Fontainebleau, le projet de campus des arts dans le viseur de la Cour des comptes","dateCreated":"2022-11-29T07:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-29T07:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Ecoles d'art"],"keywords":["Architecture","Ecoles d'art","M Campus","Culture"],"description":"La Cour des comptes alerte le minist\u00e8re de la culture sur la \u00ab\u00a0pertinence\u00a0\u00bb d\u2019un nouveau campus des arts r\u00e9serv\u00e9 aux \u00e9tudiants \u00e9trangers. Les magistrats mettent en garde contre des risques financiers \u00ab\u00a0insuffisamment \u00e9valu\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/30/0/0/5276/2638/1342/671/60/0/f7ab917_5741167-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ecoles d'art","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecoles-d-art/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-6">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le quatuor californien a promis deux concerts à chacune des étapes avec un spectacle différent chaque jour.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Musiques           Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023      Le quatuor californien a promis deux concerts à chacune des étapes avec un spectacle différent chaque jour.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h11, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        James Hetfield, du groupe Metallica, au festival Hellfest, à Clisson (Loire-Atlantique), le 26 juin 2022.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP                 Le légendaire groupe de heavy metal américain Metallica a annoncé, lundi 28 novembre, la sortie en avril 2023 d’un nouvel album studio et une tournée en Europe et en Amérique du Nord en 2023 et 2024. L’album 72 Seasons sortira le 14 avril 2023 et sera immédiatement suivi de concerts à Amsterdam (Pays-Bas), à Paris (Stade de France les 17 et 19 mai), à Hambourg (Allemagne), puis en Suède, selon des communiqués de Metallica et du géant de la billetterie et du divertissement Live Nation.            S’ensuivront, d’août à novembre 2023, des concerts aux Etats-Unis et au Canada (Los Angeles, Phoenix, Detroit, Montréal…) avant un retour sur le Vieux Continent à partir de mai 2024 (Munich, Helsinki, Varsovie, Madrid…), puis de nouveau en Amérique du Nord (Chicago, Seattle, Mexico…) jusqu’en septembre 2024.                 Le quatuor californien, dont les membres fondateurs comme James Hetfield, 59 ans, et le batteur danois Lars Ulrich, 58 ans, jouent et se produisent depuis quarante ans, a promis deux concerts à chacune des étapes avec un spectacle différent chaque jour.                             Lire aussi le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Hellfest : Metallica clôture en beauté un festival dantesque                   Leur douzième album studio – le premier depuis 2016 – comporte douze titres, dont l’un, Lux Aeterna, a été dévoilé lundi.            « Etre prisonniers de notre enfance ou se libérer de ces liens »            D’après James Hetfield, le titre de 72 Seasons fait référence aux « dix-huit premières années de nos vies qui forment notre vrai ou notre faux moi ».                « Nos parents nous ont dit “qui nous sommes” (…). L’essentiel de notre expérience d’adulte est de rejouer ou de réagir à nos expériences de l’enfance. D’être prisonniers de notre enfance ou de se libérer de ces liens », écrit le chanteur américain, qui, en quatre décennies de carrière, a rompu avec nombre d’excès et d’addictions et a même conduit avec son groupe une psychothérapie racontée dans un documentaire en 2001 (Metallica : Some Kind of Monster).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En 1991, la fureur metal fit vaciller l’URSS                   Avec la puissance du son metal, Metallica avait réveillé en septembre un concert caritatif new-yorkais pour le climat et contre la pauvreté d’une dizaine d’artistes américains et européens organisé à Central Park, au cœur de Manhattan, par l’ONG américaine Global Citizen.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/29/le-groupe-metallica-annonce-un-nouvel-album-et-une-tournee-en-europe-et-en-amerique-pour-2023_6152084_3246.html"},"headline":"Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tourn\u00e9e en Europe et en Am\u00e9rique pour 2023","dateCreated":"2022-11-29T06:11:56+01:00","datePublished":"2022-11-29T06:11:56+01:00","dateModified":"2022-11-29T10:27:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Le fil Good","Culture"],"description":"Le quatuor californien a promis deux concerts \u00e0 chacune des \u00e9tapes avec un spectacle diff\u00e9rent chaque jour.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/676/0/4928/2464/1342/671/60/0/5f1d828_5567289-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-7">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Séries       Les envies du Monde           « Atlanta », « Slow Horses », « Willow », « Life », « Rogue Heroes » : nos idées de séries télé      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.          Par Audrey Fournier et Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 00h00, mis à jour à 15h18    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         Earn, son cousin Alfred et son meilleur ami Darius, trio tout en flow de la série « Atlanta », créée par Donald Glover (2022).  OCS CITY               La fin de l’année approche, et les séries à voir s’accumulent sous le sapin. C’est le moment de faire ses adieux à Atlanta, de retrouver les bras cassés de Slow Horses ou de faire la connaissance des habitants d’une maison à Manchester.          « Atlanta » : un final au sommet          Aussi irrégulière dans sa programmation (une saison 3 quatre ans après la seconde, puis deux saisons en un an) que libre dans sa forme, Atlanta aura tour à tour passionné et dérouté son public. Après cinq ans de présence intermittente sur les écrans, l’ovni créé par Donald Glover (alias Childish Gambino) tire sa révérence avec une ultime salve de dix épisodes parfaitement inrésumables, mais dont il n’est pas exagéré d’écrire qu’aucun n’est raté.          Après une troisième saison ultra-expérimentale, tiraillée entre un arc principal suivant la tournée européenne de Paper Boi et des épisodes hors-sol en forme de courts-métrages, la série retrouve une forme de normalité avec les retours d’Earn, Van, Darius et Paper Boi à Atlanta. Et renoue avec le comique noir au sous-texte éminemment politique de ses premières saisons. Avec ses personnages imparfaits, son art du décalage et du mélange des genres – la comédie le dispute régulièrement à l’horreur – et sa morale indéchiffrable, voire cryptique, Atlanta s’impose comme une des créations les plus stimulantes des dix dernières années. Audrey Fournier                          Série (saison 4) créée par Donald Glover. Avec Donald Glover, Brian Tyree Henry, Lakeith Stanfield, Zazie Beetz (Etats-Unis, 2022, 10 x 30 min). Deux épisodes sur OCS City le vendredi à 21 heures à partir du 2 décembre. A la demande sur OCS Go.            « Slow Horses » : Dieu que la guerre froide était jolie          Au printemps dernier, on faisait connaissance avec la bande de réprouvés de Slough House, l’immeuble où le MI5 parque les agents secrets qu’on ne peut ni renvoyer ni promouvoir. L’hiver approche, et les revoilà déjà, toujours emmenés par le répugnant mais brillant Jackson Lamb (Gary Oldman, qui s’en donne à cœur joie lorsqu’un potage aux nouilles lui donne l’occasion de démontrer son total manque de savoir-vivre). Il s’agit cette fois de liquider une vilaine séquelle de la guerre froide, une histoire dont seul les anciens Jackson Lamb, Diana Taverner (Kristin Scott Thomas) et David Cartwright (Jonathan Pryce) saisissent exactement la portée.          Cette saison se déploie dans l’espace creusé entre les générations. River Cartwright (Jack Lowden), le dynamique et désespérément maladroit fils de David, se heurte aux secrets que gardent aussi bien les anciens du KGB que leurs homologues britanniques, pendant que Diana Taverner, à qui Kristin Scott Thomas prête ses infinies réserves de superbe et d’ironie, doit se coltiner un ministre de tutelle très représentatif du personnel que l’on voit défiler à un rythme soutenu à Whitehall. Un peu de satire politique, beaucoup de double jeu à la façon de John Le Carré et quelques séquences spectaculaires, le tout porté par une distribution éblouissante, c’est assez pour faire de Slow Horses une série sur laquelle on peut compter en fin de journée. Thomas Sotinel        Il vous reste 56.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/11/29/atlanta-slow-horses-willow-life-rogue-heroes-nos-idees-de-series_6152046_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Atlanta\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Slow Horses\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Willow\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Life\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Rogue Heroes\u00a0\u00bb\u00a0: nos id\u00e9es de s\u00e9ries t\u00e9l\u00e9","dateCreated":"2022-11-29T00:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-29T00:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-29T15:18:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/31/0/1000/500/1342/671/60/0/4f1dfaf_1669627726860-a-mi-chemin-entre-drame-intimiste-et-comedie-mordante-atlanta-avec-donald-glover-au-centre-est-la-nouveaute-serie-la-plus-interesante-de-la-rentree-5738339.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-8">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Dans cette chronique des premiers mois de l’épidémie de Covid-19 au Royaume-Uni, Kenneth Branagh a disparu sous le maquillage et les prothèses qui l’ont transformé en Boris Johnson.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Séries           « This England », sur Canal+ : la peste en ce royaume, filmée par Michael Winterbottom      Dans cette chronique des premiers mois de l’épidémie de Covid-19 au Royaume-Uni, Kenneth Branagh a disparu sous le maquillage et les prothèses qui l’ont transformé en Boris Johnson.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Boris Johnson (Kenneth Branagh) dans la série de Michael Winterbottom « This England », sur Canal+.  FREMANTLE               Trop tôt : This England, chronique des premiers mois de l’épidémie de Covid-19 au Royaume-Uni, arrive alors que la pandémie n’en finit pas de finir. Trop vaste : la minisérie de Michael Winterbottom embrasse toute la vie du royaume, des intrigues qui convulsent le petit monde du 10 Downing Street aux efforts désespérés de l’équipe d’une maison de retraite de Southampton pour sauver ses pensionnaires. Ces excès de rapidité et d’ambition font la limite et surtout le prix de This England. Il arrive que l’on soit emporté par la force du récit qui oblige à réévaluer chaque moment de la crise (et à cette aune, on voudrait que chaque pays produise une œuvre équivalente). Il arrive aussi que le spectacle de l’impéritie des puissants et des riches se fasse exaspérant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la série « This England », Michael Winterbottom a voulu faire le récit « d’une expérience qui restera »                 On sait que le cinéaste Winterbottom s’est souvent aventuré aux confins du documentaire et de la fiction, cheminant du Pakistan jusqu’à l’Europe en compagnie de deux réfugiés (In This World, Ours d’or à Berlin en 2002). Pour raviver le souvenir de la pandémie, il mêle les images empruntées aux actualités de début 2020 et une foule de brèves incursions dans les vies affectées par le virus. Chez les malades, bien sûr, mais aussi dans les hôpitaux qui se préparent au déferlement avant d’y faire face avec les moyens du bord.          Il faut beaucoup d’attention pour suivre la multiplicité de ces arcs narratifs souvent brisés par la mort au bout de quelques plans. C’est un procédé, certes, mais il ne manque ni de noblesse ni de justesse. Les troisième et quatrième épisodes, qui nous ramènent au moment où l’ampleur de la catastrophe s’est fait jour aux yeux du monde, commémorent ces milliers de deuils, mais aussi le travail titanesque abattu, aussi bien par la directrice d’un care home (sorte d’Ehpad) que par les dirigeants des comités consultatifs scientifiques.          Rêves sinistres          Mais ce que l’on voit d’abord de This England, c’est Kenneth Branagh, qui a disparu sous le maquillage, les prothèses (et les prouesses d’art dramatique), qui l’ont transformé en Boris Johnson, le premier ministre fraîchement réélu, le père de nombreuses familles qui s’apprête à augmenter les effectifs de sa progéniture (sa compagne Carrie Symonds est enceinte) tout en refusant de déclarer le nombre exact de ses enfants. En lui prêtant des rêves sinistres, en faisant de sa condition paternelle une douleur plutôt qu’un sujet de plaisanterie, Winterbottom fait preuve d’une empathie que beaucoup, au Royaume-Uni où la série a été diffusée fin septembre, ont pris pour de la complaisance.        Il vous reste 26.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/28/this-england-sur-canal-la-peste-en-ce-royaume-filmee-par-michael-winterbottom_6152032_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0This England\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: la peste en ce royaume, film\u00e9e par Michael Winterbottom","dateCreated":"2022-11-28T19:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-28T19:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Dans cette chronique des premiers mois de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 au Royaume-Uni, Kenneth Branagh a disparu sous le maquillage et les proth\u00e8ses qui l\u2019ont transform\u00e9 en Boris Johnson.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/221/0/1600/800/1342/671/60/0/a47d39a_1669393747445-5944289-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-9">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova ont reçu le prix de l’audiovisuel, tandis que Victor Castanet a été distingué pour « Les Fossoyeurs », son livre-enquête sur le scandale Orpea.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias           Le prix Albert Londres de la presse écrite revient à Margaux Benn, journaliste au « Figaro »      Les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova ont reçu le prix de l’audiovisuel, tandis que Victor Castanet a été distingué pour « Les Fossoyeurs », son livre-enquête sur le scandale Orpea.          Par Brice Laemle         Publié hier à 18h03, mis à jour hier à 21h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La journaliste du « Figaro », Margaux Benn, à Riga (Lettonie), le 28 novembre.  BENJAMIN GÉMINEL                 C’est de Riga, en Lettonie, que la journaliste Margaux Benn s’est vu remettre, lundi 28 novembre, le 84e prix Albert Londres de la presse écrite. La grande reporter franco-canadienne a été récompensée pour ses reportages sur la guerre en Ukraine publiés dans Le Figaro. Le jury, présidé par Hervé Brusini, a salué la « plume singulière » de la trentenaire, ainsi qu’un « renouvellement permanent de son art du récit ».            Après avoir raconté l’Afghanistan pendant quatre ans, Margaux Benn a découvert l’Ukraine en mars 2022, peu après l’invasion russe. Sans parler l’ukrainien, la journaliste est parvenue à restituer les émotions des jeunes Ukrainiens et des femmes partant au front, à mettre des mots sur l’horreur des corps massacrés jonchant les routes d’Irpine et de Boutcha ou encore à narrer la paralysie du port d’Odessa. « J’avais un regard complètement extérieur et frais, sans idée préétablie. J’avais tout à découvrir », explique-t-elle sobrement au Monde, encore marquée par la chute de Kaboul, prise par les Talibans en août 2021.            Enquête « coûteuse et périlleuse »            Le jury a également primé les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova pour leur film Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine. Diffusé sur France 5 et produit par Capa, leur documentaire fait le récit glaçant des actions des mercenaires russes sur plusieurs terrains de guerre, et qui ont notamment été repérés en 2022 au Mali ou en Ukraine. « Beaucoup de gens ont pris énormément de risques à nous parler et ont permis qu’on fasse ce documentaire », souligne Alexandra Jousset, jugeant que « c’est aussi leur prix ». Pour elle, son enquête, « coûteuse et périlleuse », ne pouvait être réalisée qu’avec France Télévisions. L’occasion de réaffirmer son soutien « pour un service public fort et indépendant », dans un contexte de suppression de la contribution audiovisuelle publique.                              Lire aussi   « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Enfin, le journaliste indépendant Victor Castanet a été récompensé par le prix du livre pour son enquête Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros). Son investigation, publiée en janvier 2022, dénonçant maltraitances, négligences et obsession du profit chez Orpea – leader mondial des Ehpad et des cliniques –, a provoqué des perquisitions dans le cadre d’une enquête ouverte pour « maltraitance institutionnelle », un audit ou encore un plan visant à assainir les pratiques et les finances du groupe. « Ça montre que l’information peut bousculer les choses et avoir un impact positif sur la société », se réjouit Victor Castanet. Son livre, initialement tiré à 10 000 ouvrages, a été vendu à 170 000 exemplaires, et sortira, en janvier 2023, en poche. « Cette année, le journalisme a essayé d’être à la hauteur de l’histoire, tout en s’interrogeant sur les injustices de notre société », résume Hervé Brusini.                             Les extraits du livre « Les Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                        Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/28/le-prix-albert-londres-de-la-presse-ecrite-revient-a-margaux-benn-journaliste-au-figaro_6152020_3234.html"},"headline":"Le prix Albert Londres de la presse \u00e9crite revient \u00e0 Margaux Benn, journaliste au \u00ab\u00a0Figaro\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T18:03:51+01:00","datePublished":"2022-11-28T18:03:51+01:00","dateModified":"2022-11-28T21:02:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova ont re\u00e7u le prix de l\u2019audiovisuel, tandis que Victor Castanet a \u00e9t\u00e9 distingu\u00e9 pour \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb, son livre-enqu\u00eate sur le scandale Orpea.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/0/0/1843/921/1342/671/60/0/c0b2b84_1669653819631-resized-dsc7287.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-10">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Une nouvelle œuvre d’Olga Neuwirth et deux relectures osées de György Ligeti par la violoniste étaient au programme de l’Orchestre philharmonique de Radio France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Festival d'automne           Festival d’automne : avec Patricia Kopatchinskaja, les musiciens du « Philhar » s’amusent comme des fous      Une nouvelle œuvre d’Olga Neuwirth et deux relectures osées de György Ligeti par la violoniste étaient au programme de l’Orchestre philharmonique de Radio France.          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 18h00, mis à jour à 12h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La violoniste Patricia Kopatchinskaja, sous la direction du chef d’orchestre Maxime Pascal, lors de la générale à l’auditorium de Radio France, à Paris, le 25 novembre 2022.  CHRISTOPHE ABRAMOWITZ/RADIO FRANCE               Un concert de Patricia Kopatchinskaja sort toujours de l’ordinaire, pour l’œil comme pour l’oreille. La violoniste d’origine moldave l’a encore prouvé, vendredi 25 novembre, à l’auditorium de Radio France, dans le cadre d’une ambitieuse soirée du Festival d’automne à Paris dont la première partie était consacrée à György Ligeti (1923-2006).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La violoniste Patricia Kopatchinskaja jongle avec les identités                 Conformément à ses habitudes, la soliste arrive sur scène pieds nus. Elle ne porte pas un frac mais une veste noire qui craque de toutes parts : dos, épaules et avant-bras. De l’élégance à base de haillons ? Le principe vaut, en tout cas, pour le Concerto pour violon (1992), de Ligeti. Dans cette œuvre historique, le compositeur autrichien d’origine hongroise joue, en effet, avec des bribes de musique aux contours rendus incertains par l’usage d’instruments à la sonorité vacillante (entre autres, quatre ocarinas) et par l’accord particulier (fixé à partir des harmoniques de la contrebasse) du violon solo.           L’interprétation de Patricia Kopatchinskaja est exaltante par un « vécu », une volonté de s’approprier l’œuvre qui la conduit même à proposer, en fin de parcours, une cadence de son cru          Ce chef-d’œuvre d’alternative à tous les langages alors en vigueur (tonal, modal, sériel, spectral) se divise en cinq mouvements qui, chacun à sa manière, révèlent une sorte d’expression de l’au-delà. Acoustique, esthétique, cosmique. La tâche du soliste consiste à ouvrir la voie, à attirer les autres musiciens sur ses traces, à investir un nouvel espace. Patricia Kopatchinskaja s’y emploie avec une puissance incitative qui n’a d’égale que sa créativité dans le domaine de la subversion. Elle bouge, elle danse, elle change d’apparence – entre violoneux des campagnes et Petit Prince d’une lointaine planète – et, surtout, elle fait des émules.          Son duo avec la violoniste Michelle Barzel Ross évoque le « pétage de plombs » de deux gamines rebelles. Les passages plus doux, voire mélancoliques, du Concerto (la magnifique mélopée qui ouvre le deuxième mouvement) bénéficient également du son charnu de Patricia Kopatchinskaja. Plus généralement, son interprétation est exaltante par un « vécu », une volonté de s’approprier l’œuvre qui la conduit même à proposer, en fin de parcours, une cadence de son cru. Contre toute attente, la violoniste chantonne ! Osé, mais légitime au regard de ce que György Ligeti a un jour déclaré : « Je ne veux pas accepter les choses comme elles sont, y compris dans ma propre musique. »          Transcendance          Après avoir fait chavirer la salle avec le Concerto pour violon, la soliste revient pour les Mysteries of the Macabre, trois airs tirés par le compositeur de son opéra ubuesque Le Grand Macabre (1974-1977), en principe destinés à une soprano colorature. Cette fois, c’est à « PatKop », la recréatrice qui n’a pas froid aux yeux (noircis à outrance), que le public a affaire. Dès l’entrée en scène avec borborygmes à la Donald Duck, le ton (du non-sens du texte) est donné. S’ensuit une restitution foldingue, virant parfois au numéro de cabaret, de ces Mysteries… à rebaptiser Hysteries.        Il vous reste 32.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/28/festival-d-automne-avec-patricia-kopatchinskaja-les-musiciens-du-philhar-s-amusent-comme-des-fous_6152019_3246.html"},"headline":"Festival d\u2019automne\u00a0: avec Patricia Kopatchinskaja, les musiciens du \u00ab\u00a0Philhar\u00a0\u00bb s\u2019amusent comme des fous","dateCreated":"2022-11-28T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-11-28T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-11-29T12:18:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'automne"],"keywords":["Musiques","Festival d'automne","Le fil Good","Culture"],"description":"Une nouvelle \u0153uvre d\u2019Olga Neuwirth et deux relectures os\u00e9es de Gy\u00f6rgy Ligeti par la violoniste \u00e9taient au programme de l\u2019Orchestre philharmonique de Radio France.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/464/0/1440/720/1342/671/60/0/0f24365_1669648771816-bc90f0d7-8f7a-4ecf-8f4a-e4ad450c2b80.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'automne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-automne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-11">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ C’est dans les jeux de son enfance, comme ici dans le jardin de la maison familiale normande, que l’interprète du psy de la série « En thérapie », sur Arte, voit l’origine de sa vocation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Culture           Frédéric Pierrot, acteur : « Je repense très souvent à la façon dont je jouais enfant »      C’est dans les jeux de son enfance, comme ici dans le jardin de la maison familiale normande, que l’interprète du psy de la série « En thérapie », sur Arte, voit l’origine de sa vocation.          Par Valentin Pérez         Publié hier à 17h00, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Frédéric Pierrot, à l'âge de 10 ans, au tout début des années 1970, avec ses petites sœurs Valérie et Sophie-Noëlle, dans le jardin de la maison familiale, à Auffay, en Seine-Maritime.  FRÉDÉRIC PIERROT                 « Je dois avoir 10 ans sur cette photo, et je suis entouré de mes deux petites sœurs, Valérie, qui est aujourd’hui vétérinaire au Havre, et Sophie-Noëlle, dentiste près de Genève – elle avait sur l’œil un pansement pour corriger sa vue, qui lui donne un air de corsaire. Nous jouions justement à figurer un bateau, dans le jardin de chez nos parents, à Auffay, en Seine-Maritime, un bourg avec une collégiale, où ils vivent toujours. Les vieux rideaux gonflés faisaient office de voiles. Les planches en bois, récupérés dans un hangar mitoyen, une ancienne tannerie, devaient composer l’avant du navire.            Pas très loin, hors cadre, était planté un noisetier dans lequel je faisais souvent des cabanes et il est probable que la cabane du moment était considérée alors comme l’île qu’il fallait atteindre et conquérir. Je porte un blouson de type M43 de l’armée américaine, récupéré de mon grand-père maternel et, sur la tête, le calot de sous-lieutenant de mon père, qui a fait vingt-huit mois dans la guerre d’Algérie.                                          Écouter aussi    Frédéric Pierrot : « Tout ce qui permet d’ouvrir le monde est profitable, tout ce qui le referme est douloureux »                    Je repense très souvent à la façon dont nous jouions à cette époque. Je crois profondément que c’est à la base de mon envie de théâtre et de cinéma. À l’époque, je servais la messe en tant qu’enfant de chœur. Et, avec mes copains, un de nos jeux était de la reproduire. Une fois que nous avions défini qui serait le prêtre, ce qu’il nous intéressait de jouer vraiment n’était pas les prêches ni les chants, mais la communion, ce moment sacré auquel on arrivait à croire. Des instants ténus, car souvent la magie se brisait : un tel n’avait plus envie, un autre voulait changer de jeu, et alors tout s’écroulait…            Une passion pour l’analyse            Quand cela arrive dans le jeu, aujourd’hui encore, c’est terrible – la même douleur. Au mois d’août, par exemple, j’ai été pris d’un trou immense sur scène. Je jouais un comte, en costume et chapeau, dans une mise en scène, Homme et galant homme, d’Eduardo De Filippo. Tout à coup, mon partenaire a raté une réplique, j’en ai été désorienté, jusqu’à ce que le vide total me saisisse : le blanc !             « Enfant ou adulte, quand on perd le fil et la croyance dans le jeu, tout vacille. »            Mille idées me sont passées par la tête, et surtout le sentiment d’être totalement à l’ouest, fragile, juste un pauvre bonhomme perdu. J’ai bien tenté d’improviser, mais je suis sorti de scène, flageolant. Enfant ou adulte, quand on perd le fil et la croyance dans le jeu, tout vacille.                 Je crois que mes performances d’acteur n’ont jamais vraiment ébloui mes parents, mes sœurs ou mon frère : c’était avant tout moi qu’il voyait, pas le personnage. Mais récemment, avec Opening Night, de Cyril Teste, au théâtre et la série En thérapie, j’ai cru sentir qu’ils avaient été davantage emportés. L’analyse me passionne depuis longtemps et j’aime travailler sur les névroses – un terme pourtant ô combien péjoratif dans ma famille !                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Théâtre : Isabelle Adjani au miroir figé d’« Opening Night »                   Je me souviens très bien le jour où j’ai téléphoné à mes parents, à 19 ans, pour leur dire que j’arrêtais mes études de maths pour tenter ma chance dans le cinéma. Ils avaient déjà remarqué que j’aimais aller au cinéma, le week-end dans notre village ou à Dieppe, que j’appréciais Bourvil, De Funès, Le Corniaud, de Gérard Oury, et que je montais des ciné-clubs dans les bahuts. J’ai réussi à les tranquilliser en insistant sur l’aspect technique du cinéma. Je leur ai parlé d’Henri Verneuil, un ancien des Arts et métiers, comme mon grand-père.            C’est par ce côté fabricant que j’ai attaqué, je n’imaginais d’ailleurs pas devenir acteur. Ma mère a encadré mon premier contrat d’accessoiriste, sur un téléfilm avec Yves Rénier, Les Maupas, une tentative de la télévision publique, en 1980, pour glorifier le nucléaire. J’avais réussi à négocier le tarif syndical : 2 800 francs par semaine, c’était énorme ! Quand j’ai obtenu ça, tout le monde a soufflé. Et moi, j’étais fier d’être autonome. »                 Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                  Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/28/frederic-pierrot-acteur-je-repense-tres-souvent-a-la-facon-dont-je-jouais-enfant_6152012_4500055.html"},"headline":"Fr\u00e9d\u00e9ric Pierrot, acteur\u00a0: \u00ab\u00a0Je repense tr\u00e8s souvent \u00e0 la fa\u00e7on dont je jouais enfant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T17:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-28T17:00:07+01:00","dateModified":"2022-11-29T10:23:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["M le mag","Le fil Good","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"C\u2019est dans les jeux de son enfance, comme ici dans le jardin de la maison familiale normande, que l\u2019interpr\u00e8te du psy de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0En th\u00e9rapie\u00a0\u00bb, sur Arte, voit l\u2019origine de sa vocation.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/136/0/1500/750/1342/671/60/0/7a1cc71_242165-3292267.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-12">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ La sixième saison de « Familles nombreuses : la vie en XXL » commence sur TF1. Ces émissions font de très bonnes audiences. Pourtant, il ne se passe rien d’extraordinaire. Alors, pourquoi un tel succès ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            L'époque       Parentalité           « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs      La sixième saison de « Familles nombreuses : la vie en XXL » commence sur TF1. Ces émissions font de très bonnes audiences. Pourtant, il ne se passe rien d’extraordinaire. Alors, pourquoi un tel succès ?          Par Anna Villechenon         Publié hier à 16h00, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La famille Gonzalez dans « Familles nombreuses : la vie en XXL » sur TF1.  TF1               Les fournitures scolaires sont empilées sur la table, les cartables prêts à être remplis. Dans la cuisine des Gonzalez, trois adolescents et leur mère s’affairent avant le retour des cinq petits frères et sœurs : le lendemain, en pleine année scolaire, les collégiens changeront d’établissement. Le trio, jusqu’ici scolarisé dans le public, où cela ne « se passait pas très bien », passe dans le privé en cours d’année. La pression monte pour Hugo, 12 ans, sweat et queue-de-cheval, qui fait la moue à l’idée de devoir enlever sa boucle d’oreille. « J’ai envie qu’ils repartent sur de bonnes bases, c’est fini, on s’amuse plus, là, c’est bon, on va travailler », justifie la mère en levant furtivement les yeux vers la caméra.          Car la scène, banale, se passe sous l’œil de centaines de milliers de téléspectateurs. Bienvenue à Châtellerault (Vienne) chez Mélanie et Franck Gonzalez, 38 ans tous les deux, huit enfants, dont six garçons et deux filles, âgés de 1 an à 16 ans. C’est l’une des tribus de l’émission « Familles nombreuses : la vie en XXL », qui était de retour lundi 28 novembre, à 17 h 30 sur TF1. Depuis son lancement en juillet 2020, le programme, qui suit des familles d’au moins cinq enfants (jusqu’à onze) dans leur quotidien, réunit 1,4 million de téléspectateurs en moyenne. La cible, la femme responsable des achats de moins de 50 ans (la nouvelle, politiquement plus correcte, « ménagère de moins de 50 ans »), a mordu : l’émission a fait progresser la case horaire de la première chaîne de 11 points.          En janvier 2020, le groupe TF1 lançait en parallèle sur TFX « Mamans & célèbres », une émission centrée cette fois sur le quotidien de mères connues – dont le baromètre de célébrité se mesure à l’aune du nombre d’abonnés qu’elles ont sur les réseaux sociaux, affiché juste sous leur nom en guise de gage – avec une promesse alléchante : « Elles ne vont rien vous cacher. » Le casting se fait dans le vivier des candidates des émissions de télé-réalité. Là aussi, le public est au rendez-vous : le programme devient le « meilleur docu-réalité de la chaîne sur la case horaire auprès de la cible des femmes responsables des achats de moins de 50 ans », selon le groupe audiovisuel.          Notre vie, mais en mieux          Deux ans auparavant, le groupe M6 avait, lui, choisi de se concentrer sur des mères de famille inconnues (du moins, au début), en lançant, en mai 2018 sur sa chaîne TNT 6ter, « Les Mamans », format issu d’un concept suédois à grand succès, « Young mothers ». A l’affiche, des profils représentatifs de la société française : couple classique hétérosexuel avec deux enfants, couple lesbien, mère célibataire, enfants uniques et multiples, mère ou enfant porteur de handicap, grossesse naturelle ou médicalement assistée…        Il vous reste 79.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/11/28/familles-nombreuses-les-mamans-mamans-celebres-le-carton-des-tele-realites-sur-les-parents_6152005_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Familles nombreuses\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Mamans\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Mamans &\u00a0c\u00e9l\u00e8bres\u00a0\u00bb\u00a0: ces t\u00e9l\u00e9-r\u00e9alit\u00e9s sur les parents regard\u00e9es par des millions de t\u00e9l\u00e9spectateurs","dateCreated":"2022-11-28T16:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-28T16:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-29T10:23:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Parentalit\u00e9"],"keywords":["L'\u00e9poque","Parentalit\u00e9","Vie intime","Le fil Good","Vie de famille","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"La sixi\u00e8me saison de \u00ab\u00a0Familles nombreuses\u00a0: la vie en XXL\u00a0\u00bb commence sur TF1. Ces \u00e9missions font de tr\u00e8s bonnes audiences. Pourtant, il ne se passe rien d\u2019extraordinaire. Alors, pourquoi un tel succ\u00e8s\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Villechenon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/98/0/1896/948/1342/671/60/0/41fe3f0_1669131923892-familles-nombreuses-la-vie-en-xxl.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parentalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parentalite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-13">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Pour rendre hommage à l’ancienne ministre de la santé, décédée en 2017, une fondation a fait réaliser huit sculptures d’elle destinés à être accueillis dans des lieux-clés de son histoire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Aux dernières nouvelles           Un buste en mémoire de Simone Veil accueilli à l’Assemblée nationale      Pour rendre hommage à l’ancienne ministre de la santé, décédée en 2017, une fondation a fait réaliser huit sculptures d’elle destinés à être accueillis dans des lieux-clés de son histoire.          Par Christelle Murhula         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un buste de Simone Veil en cours de conception dans l’atelier de la sculptrice, Sissy Piana, à Marseille.  JEAN-LUC NACHBAUER/LES FILMS DE L’EUROPE                 En hommage à la ministre            Mardi 29 novembre, une sculpture de bronze représentant le buste de Simone Veil, décédée à 89 ans, sera inaugurée au Parlement français. C’est là que la ministre de la santé de Valéry Giscard d’Estaing a défendu la loi relative à l’interruption volontaire de grossesse, en 1974 (avant sa promulgation en janvier 1975). Une cérémonie réunira notamment la présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, l’ancien ministre Jean-Louis Debré et les fils de Simone Veil, Jean et Pierre-François, avant que l’œuvre soit ­installée dans le ­jardin des Quatres-Colonnes.            En hommage à l’européenne            En 2021, la Fondation pour Stras­bourg, qui soutient des projets ­éducatifs, culturels et historiques en lien avec la capitale alsacienne, décide de faire réaliser huit bustes en bronze de Simone Veil, à l’aide de dons privés et de la collectivité ­européenne d’Alsace (pour un coût total de 240 000 euros).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Loi sur l’interruption volontaire de grossesse : la solitude de Simone Veil                   Le président de la fondation, Jean-Louis de Valmigère, auteur avec Eva Wernert de La Merveilleuse Histoire de Simone Veil (Editions Hervé Chopin, 2022), a inauguré le 5 juillet le tout premier buste au Parlement européen, que Simone Veil présida de 1979 à 1982. « Nous voulions montrer quelle Européenne, quelle politicienne, quelle femme était ce grand témoin du XXe siècle », souligne-t-il.            En hommage à son histoire            L’objectif de la Fondation pour Strasbourg est d’offrir les huit ­sculptures de Simone Veil « à tous les lieux qui ont compté » pour elle. Après le Parlement européen et l’Assemblée nationale, les autres bustes seront inaugurés ces deux prochaines années : à Strasbourg (la ville en aura un en plus de celui du Parlement), à Nice (où elle est née), au Mémorial de la Shoah, à l’Académie française (où elle a siégé), au Panthéon (où elle est enterrée). La huitième et dernière sculpture devrait trouver sa place au camp ­de concentration d’Auschwitz-­Birkenau, en Pologne, où elle a été déportée en 1944.             

<article-nb="2022/11/29/19-14">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le réalisateur inclassable, invité de la manifestation qui s’est terminée le 27 novembre, y a présenté son nouveau film, « Le Gang des Bois du Temple », inspiré par le braquage d’un prince saoudien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           Le cinéaste Rabah Ameur-Zaïmèche électrise le festival Entrevues de Belfort      Le réalisateur inclassable, invité de la manifestation qui s’est terminée le 27 novembre, y a présenté son nouveau film, « Le Gang des Bois du Temple », inspiré par le braquage d’un prince saoudien.          Par Jacques Mandelbaum(Belfort)         Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Portrait du réalisateur Rabah Ameur-Zaïmèche.  FLAVIEN PRIOREAU               On retourne avec plaisir à Belfort, où le festival de cinéma Entrevues, créé en 1986 par Janine Bazin, s’enracine dans l’histoire de la cinéphilie, cause dont personne ici, de la municipalité au public, parmi lequel des centaines de lycéens en option cinéma, ne semble douter.          Tenue du 20 au 27 novembre, la manifestation inaugure cette année – comme le FIDMarseille, qui s’est déroulé en juin sans désigner de successeur à son mentor, Jean-Pierre Rehm – une édition sans délégué général, l’occasion ayant été saisie à la suite du départ d’Elsa Charbit pour d’autres horizons. Troublante coïncidence, qui donnerait à penser que l’autogestion festivalière a le vent en poupe, au risque, sauf le respect de tous, de paraître courir tel un poulet sans tête.          Anna Tarassachvili, responsable de la programmation hors compétition, et Elsa Lançon, secrétaire générale de la manifestation, répondent au nom du ci-devant collectif. Les deux jeunes femmes sont des piliers d’Entrevues, et leur propos s’exprime, pour ainsi dire, d’une seule voix : « Elsa Charbit a annoncé tardivement son départ. Nous nous sommes posé la question d’un recrutement, mais la machine était déjà lancée. Plutôt que de procéder dans l’urgence, nous avons préféré faire avec et nous reposer sur une équipe de toute façon ultrarodée. » La suite est moins claire, mais sans dogmatisme. La collégialité est une tentation, mais la nécessité d’une incarnation du festival n’est pas pour autant minorée. Le bilan de l’édition 2022 sera à cet égard déterminant.          Dynamiteur poétique et politique          Dans cette attente, l’événement-phare de cette année fut sans conteste l’hommage rendu à Rabah Ameur-Zaïmèche en sa présence, avec, à la clé, l’intégrale de son œuvre et, cerise sur le gâteau, la présentation de son nouveau film, Le Gang des Bois du Temple. Titre déjà énorme, façon Shaolin du « 93 », pour un film qui ne ressemble pas exactement à cette promesse.          Rien d’étonnant avec Ameur-Zaïmèche, réalisateur à tous égards inassignable, dynamiteur poétique et politique et, pour cette raison même, l’un de nos plus précieux cinéastes. Né en Algérie, en 1966, débarqué à la cité des Bosquets, à Montfermeil (Seine-Saint-Denis), à l’âge de 2 ans, il démarre en 2001 avec Wesh wesh, qu’est-ce qui se passe ?, film de cité qui est à Athena (Romain Gavras) ce que Rimbaud est à Vauban.                         « Le Gang des Bois du Temple », de Rabah Ameur-Zaïmèche.  SARRAZINK PRODUCTIONS               Quelques chefs-d’œuvre (Bled Number One, en 2006, Dernier maquis, en 2008) et détours historiques sur des figures marginales et maudites (Les Chants de Mandrin, en 2011, Histoire de Judas, en 2015) plus loin, le programme est aujourd’hui, pour reprendre son expression, « au retour au contemporain ». Soit un fait divers, survenu en 2014, au cours duquel un gang lourdement armé de la Seine-Saint-Denis serre, sur une bretelle de l’autoroute A1, à hauteur de la porte de La Chapelle, avant de le détrousser dans les canons de l’art, un van noir transportant quelques liquidités appartenant à son altesse Abdel Aziz Ben Fahd d’Arabie saoudite, fortune inquantifiable et grand flambeur devant l’éternel.        Il vous reste 37.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/28/le-cineaste-rabah-ameur-zaimeche-electrise-le-festival-entrevues-de-belfort_6151953_3246.html"},"headline":"Le cin\u00e9aste Rabah Ameur-Za\u00efm\u00e8che \u00e9lectrise le festival Entrevues de Belfort","dateCreated":"2022-11-28T10:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-28T10:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le r\u00e9alisateur inclassable, invit\u00e9 de la manifestation qui s\u2019est termin\u00e9e le 27 novembre, y a pr\u00e9sent\u00e9 son nouveau film, \u00ab\u00a0Le Gang des Bois du Temple\u00a0\u00bb, inspir\u00e9 par le braquage d\u2019un prince saoudien.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum","description":"Belfort"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/125/0/1500/750/1342/671/60/0/f6c0b87_1669617977833-portrait-rabah-ameur-zaii-meche-copyright-flavien-prioreau.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-15">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ En tournée européenne, avec une escale dans le Pas-de-Calais le 27 novembre, le groupe de Robert Smith défie les ans et les modes musicales.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Musiques           The Cure, en concert à Liévin, dans un bain de jouvence      En tournée européenne, avec une escale dans le Pas-de-Calais le 27 novembre, le groupe de Robert Smith défie les ans et les modes musicales.          Par Bruno Lesprit(Liévin (Pas-de-Calais), envoyé spécial)         Publié hier à 09h44, mis à jour hier à 10h37    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Robert Smith, Simon Gallup et Roger O’Donnell, lors du concert du groupe The Cure à l’Arena Stade couvert de Liévin (Pas-de-Calais), le 27 novembre 2022.  SHLOMI PINTO/GETTY IMAGES               Il pleut sur le pays minier. Autant dire que les conditions sont idéales, en ce dimanche 27 novembre, pour assister à un concert de The Cure. Parmi les huit villes françaises où le groupe anglais fait étape, Liévin (Pas-de-Calais) est celle qui se rapproche le plus de Crawley, la localité au sud de Londres où a grandi le chanteur et guitariste Robert Smith. La météo procure l’illusion de l’insularité britannique en même temps qu’elle véhicule ce spleen indispensable pour apprécier l’œuvre de l’inventeur de la new wave existentialiste.          Après quarante-quatre années d’activité, la cote de cette institution qu’est devenue The Cure est toujours au plus haut : les enceintes de sa tournée continentale, avec une dernière date à l’Accor Arena de Paris le 28 novembre, affichent complet. Avant que la troupe ne retraverse la Manche pour trois soirées à la Wembley Arena de Londres.          Ce n’est pas la rareté ni l’attrait de la nouveauté qui expliquent cet engouement intact. The Cure jouait encore au festival Rock en Seine à l’été 2019. Et sa discographie est à l’arrêt depuis l’album 4:13 Dream, en 2008. Robert Smith en avait promis deux pour l’automne, l’un « tragique », intitulé Songs of a Lost World, l’autre « optimiste ». On est sans nouvelles de l’un comme de l’autre. Sauf à la scène. C’est en effet avec un inédit que débute le concert, après une première partie confiée à des protégés, les Ecossais de Twilight Sad, qui font entendre l’influence funèbre du parrain comme celle de Joy Division.          Engouement intact          « This is the end of every song that we sing », les premiers mots morrisoniens d’Alone, ballade effectivement tragique, annoncent rien de moins que l’apocalypse, étoiles en larmes et hécatombes d’oiseaux. Fatalement, la pandémie de Covid-19, la guerre et la crise économique ne devaient pas rendre Robert Smith plus guilleret. Et moins encore les pertes (ses parents et son frère) qui l’ont endeuillé ces récentes années.          Les quatre autres « chansons nouvelles », comme Robert Smith l’annonce en français, ne sont malheureusement pas toutes aussi convaincantes, que ce soit And Nothing is Forever, grandiloquente avec son orgue d’église, ou A Fragile Thing, presque autoparodique. Précédée d’une longue introduction instrumentale, Endsong ne manque pas d’attrait en flirtant avec le rock progressif, mais I Can Never Say Goodbye, premier rappel, peine à soutenir la comparaison avec la rafale de classiques qui suivra. Généreux, le maître de cérémonie précise qu’il s’agit plutôt de « deuxième partie », puis d’une « troisième » pour ce concert atteignant les deux heures trois quarts.        Il vous reste 49.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/28/en-concert-a-lievin-the-cure-dans-un-bain-de-jouvence_6151944_3246.html"},"headline":"The Cure, en concert \u00e0 Li\u00e9vin, dans un bain de jouvence","dateCreated":"2022-11-28T09:44:11+01:00","datePublished":"2022-11-28T09:44:11+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:37:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Le fil Good","Culture"],"description":"En tourn\u00e9e europ\u00e9enne, avec une escale dans le Pas-de-Calais le 27 novembre, le groupe de Robert Smith d\u00e9fie les ans et les modes musicales.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit","description":"Li\u00e9vin (Pas-de-Calais), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/429/0/3000/1500/1342/671/60/0/e6ecd2b_1669625745109-gettyimages-1445049330.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-16">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Musiques       Les envies du Monde           Pete Rock, Transmusicales, Erik Satie… Nos idées de concerts et festivals      Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 01h00, mis à jour hier à 12h03    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                      
<article-nb="2022/11/29/19-17">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Alors que 90 % du patrimoine culturel subsaharien est éparpillé hors du continent, Paris s’est engagé, en 2017, à rendre possible, à l’horizon 2022, la restitution des pièces conservées en France à la suite des pillages coloniaux. Jusqu’à présent, très peu ont retrouvé leur terre d’origine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                          International       Géopolitique         Les défis posés par la restitution à l’Afrique des biens culturels pillés durant la colonisation   Par Francesca Fattori, Floriane Picard, Eric Dedier, Victor Simonnet et Cécile Hennion   Publié le 27 novembre 2022 à 19h00, mis à jour hier à 10h55     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelAlors que 90 % du patrimoine culturel subsaharien est éparpillé hors du continent, Paris s’est engagé, en 2017, à rendre possible, à l’horizon 2022, la restitution des pièces conservées en France à la suite des pillages coloniaux. Jusqu’à présent, très peu ont retrouvé leur terre d’origine.                Lors de son discours prononcé face à un parterre d’étudiants de l’université de Ouagadougou, au Burkina Faso, le 28 novembre 2017, le président Emmanuel Macron avait suscité la surprise en souhaitant que, « d’ici à cinq ans, les conditions soient réunies pour des restitutions temporaires ou définitives du patrimoine africain en Afrique ». Dans cette optique, deux chercheurs – l’écrivain sénégalais Felwine Sarr, économiste et professeur à l’Université Gaston-Berger de Saint-Louis (Sénégal), et Bénédicte Savoy, historienne de l’art française à l’Université technique de Berlin – avaient été chargés de rédiger un rapport.          Remis fin 2018, au terme d’une vaste consultation d’experts et d’acteurs politiques en France et dans quatre pays d’Afrique francophone (Bénin, Sénégal, Mali, Cameroun), le « Rapport sur la restitution du patrimoine culturel africain. Vers une nouvelle éthique relationnelle » dresse un constat accablant. L’exergue, emprunté à une lettre de l’écrivain Michel Leiris à son épouse, datée de 1931, en donne la tonalité : « On pille des Nègres, sous prétexte d’apprendre aux gens à les connaître et les aimer, c’est-à-dire, en fin de compte, à former d’autres ethnographes, qui iront eux aussi les “aimer” et les piller. »          Premier constat, la quasi-totalité (de 90 % à 95 %, selon les estimations) du patrimoine matériel des pays d’Afrique situés au sud du Sahara se trouve hors du continent africain, rendue inaccessible à la jeunesse africaine au point qu’« elle en ignore souvent la richesse et la potentialité, si ce n’est l’existence même ».          S’appuyant notamment sur des inventaires paramétrés selon les besoins de la mission, destinée à saisir la qualité, la quantité et la provenance exacte des collections africaines des pièces conservées au Musée du quai Branly, à Paris, les chercheurs concluent que tous les biens culturels obtenus pendant la période coloniale – quelles que soient les conditions de ces acquisitions (butins de guerre, vols, missions scientifiques, efforts de christianisation de missionnaires catholiques ou protestants, etc.) – relèvent d’une spoliation en raison des rapports inégaux entre les parties, et préconisent leur restitution. Même après les indépendances, nombre de pièces intégrant les collections muséales proviennent des guerres de conquête et des périodes de domination, après avoir transité sur le marché de l’art ou dans les familles des officiers qui les avaient rapportées.          Ce rapport a suscité de vives critiques. Stéphane Martin, à l’époque président du Quai Branly, défend alors le concept d’« universalité » de l’art et dénonce « un cri de haine contre le concept même de musée, considéré comme une invention occidentale, comme un lieu quasi criminel dans lequel les objets sont plumés, déshabillés, où on leur retire leur magie ». Dans les milieux liés au marché de l’art et des musées français, beaucoup redoutent que la restitution d’œuvres africaines provoque un « appel d’air » qui viderait les collections hexagonales, et s’inquiètent des conditions de conservation d’objets fragiles par des Etats jugés instables et dont les moyens muséographiques seraient insuffisants.        Il vous reste 57.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/27/les-defis-poses-par-la-restitution-a-l-afrique-des-biens-culturels-pilles-durant-la-colonisation_6151888_3210.html"},"headline":"Les d\u00e9fis pos\u00e9s par la restitution \u00e0 l\u2019Afrique des biens culturels pill\u00e9s durant la colonisation","dateCreated":"2022-11-27T19:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-27T19:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:55:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["B\u00e9nin","Namibie","Burkina Faso","S\u00e9n\u00e9gal","Royaume-Uni","Belgique","Tchad","Le Monde Afrique","Ethiopie","C\u00f4te d'Ivoire","International","Congo-RDC","G\u00e9opolitique","Afrique du Sud","Cameroun","Nigeria","Mali","Europe","Culture","Allemagne"],"description":"Alors que 90\u00a0% du patrimoine culturel subsaharien est \u00e9parpill\u00e9 hors du continent, Paris s\u2019est engag\u00e9, en\u00a02017, \u00e0 rendre possible, \u00e0 l\u2019horizon 2022, la restitution des pi\u00e8ces conserv\u00e9es en France \u00e0 la suite des pillages coloniaux. Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, tr\u00e8s peu ont retrouv\u00e9 leur terre d\u2019origine.","author":[{"@type":"Person","name":"Francesca Fattori"}
,{"@type":"Person","name":"Floriane Picard"}
,{"@type":"Person","name":"Eric Dedier"}
,{"@type":"Person","name":"Victor Simonnet"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Hennion"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/118/0/5568/2784/1342/671/60/0/cf130d7_1668765629880-000-323c32f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-18">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ A partir d’archives cinématographiques et télévisées nord-américaines, Valérie Jourdan revient sur la longue carrière de l’actrice.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio           « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste      A partir d’archives cinématographiques et télévisées nord-américaines, Valérie Jourdan revient sur la longue carrière de l’actrice.          Par Renaud Machart         Publié le 27 novembre 2022 à 19h00, mis à jour hier à 16h24    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jamie Lee Curtis dans « Blue Steel » (1990), de Kathryn Bigelow.  ARTE                  ARTE - DIMANCHE 27 NOVEMBRE À 23 H 40 - DOCUMENTAIRE            Les patronymes anglo-saxons « Lee » (ou Leigh) et « Curtis » sont des plus communs. Sauf que, dans le cas de Jamie Lee Curtis, ils sont l’apanage de deux immenses vedettes du cinéma hollywoodien : sa mère, Janet Leigh, à jamais un cri sous la douche dans Psychose (1960), d’Alfred Hitchcock, et son père, Tony Curtis, pour toujours une voix grave sous les frous-frous dans Certains l’aiment chaud (1959), de Billy Wilder.                 Autant dire que cette inconnue au box-office, à ses débuts en Laurie Strode, dans Halloween (1978), de John Carpenter, ne l’était pas vraiment. Ce qui ne l’a pas empêchée de connaître alors, et longtemps dans sa carrière, non pas de trous, mais la difficulté à s’imposer dans des rôles divers et à parvenir au rang de leading lady. Avec ce handicap qui la faisait constamment douter d’elle-même.            Ce rôle la lancera tout en lui collant à la peau, comme collait à la peau du visage de l’increvable tueur en série Michael Myers, dit « The Shape », le masque de terreur qui a hanté des millions de spectateurs au fil des différents maillons de cette franchise. Elle y gagnera le sobriquet de Scream Queen (« reine du cri »), détrônant sa mère en ce registre.            On aurait pu penser que Jamie Lee Curtis ferait tout pour échapper à ce genre d’emploi. Mais, ainsi que l’explique le documentaire Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood, de Valérie Jourdan, elle y reviendra volontiers, reprenant jusqu’en 2018, dans Halloween (2018) de David Gordon Green, le rôle de Laurie Strode dont elle fait la victime d’un traumatisme.            Encombrants parents            Au faîte de sa carrière, elle tourne dans une sitcom ou veut s’occuper de ses enfants ; elle joue les policières dures à cuire (dans Blue Steel, de Kathryn Bigelow, en 1990) mais aussi les stripteaseuses maladroites (dans True Lies, de James Cameron, en 1994) ; elle fait un tabac avec l’un des autres films auxquels le grand public l’associe, l’hilarant Un poisson nommé Wanda (1988), de Charles Crichton.                Le documentaire de Valérie Jourdan est d’une facture classique, voire un peu paresseuse : un récit chronologique avec de nombreux extraits de films et d’archives télévisées nord-américaines avec l’actrice. Pas d’entretien inédit avec Jamie Lee Curtis ni de contributions extérieures venant compléter le portrait.            Ce qui ressemble un peu à une émission de la chaîne A & E (Arts & Entertainment) rend cependant justice à cette comédienne aussi pétillante que perfectionniste, qui a fini par trouver la paix avec elle-même, jouissant, ainsi qu’elle le dit, « de sa propre lumière », depuis la disparition de ses encombrants parents et mettant en pratique ce que lui avait un jour conseillé le cinéaste Terry Gilliam : « Arrête de vouloir à tout prix être une bonne actrice et fais juste ce que tu sais faire. »                              Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood, de Valérie Jourdan (Fr., 2022, 52 min.) Sur Arte.tv jusqu’au 25 avril 2023                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/27/jamie-lee-curtis-un-cri-de-liberte-a-hollywood-sur-arte-une-comedienne-aussi-petillante-que-perfectionniste_6151887_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jamie Lee Curtis, un cri de libert\u00e9 \u00e0 Hollywood\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: une com\u00e9dienne aussi p\u00e9tillante que perfectionniste","dateCreated":"2022-11-27T19:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-27T19:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-28T16:24:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Le fil Good","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"A partir d\u2019archives cin\u00e9matographiques et t\u00e9l\u00e9vis\u00e9es nord-am\u00e9ricaines, Val\u00e9rie Jourdan revient sur la longue carri\u00e8re de l\u2019actrice.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/1146/0/2225/1112/1342/671/60/0/2655e9a_1669126283375-jamie-lee-curtis-un-cri-de-liberte-a-hollywood-bkb64r.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-19">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le créateur de la série, diffusée sur Canal+, dresse, en six épisodes, la chronique de la gestion britannique de la crise sanitaire par le gouvernement de Boris Johnson.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Séries           Avec la série « This England », Michael Winterbottom a voulu faire le récit « d’une expérience qui restera »      Le créateur de la série, diffusée sur Canal+, dresse, en six épisodes, la chronique de la gestion britannique de la crise sanitaire par le gouvernement de Boris Johnson.          Par Thomas Sotinel         Publié le 27 novembre 2022 à 18h00, mis à jour hier à 09h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/29/19-20">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Avec la performance « Embodying Pasolini », présentée à la Fondazione Sozzani, à Paris, l’historien de la mode Olivier Saillard et la comédienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du réalisateur italien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             Ruediger Glatz                         M le mag        Festival d'automne         Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini   Par Clément Ghys   Publié le 27 novembre 2022 à 18h00 Mis à jour le 27 novembre 2022 à 18h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelAvec la performance « Embodying Pasolini », présentée à la Fondazione Sozzani, à Paris, l’historien de la mode Olivier Saillard et la comédienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du réalisateur italien.                Du cinéma de Pier Paolo Pasolini viennent d’abord en tête des images de chair. Celle de l’acteur Terence Stamp qui, dans Théorème, débarque dans une famille de la haute bourgeoisie et couche avec tous ses membres, dont la majestueuse Silvana Mangano. Celle d’Anna Magnani, prostituée bouleversante de Mamma Roma, celle d’Enrique Irazoqui, le Christ de L’Evangile selon saint Matthieu, mais également les corps des adolescents de Salò martyrisés par des fascistes, ceux des figurants, eux aussi très sexués, du Décaméron, des Contes de Canterbury et des Mille et Une Nuits.          Il y a enfin le corps de Pasolini lui-même, massacré à coups de bâton et écrasé par une voiture dans la nuit du 1er au 2 novembre 1975 sur la plage d’Ostie, près de Rome, au cours d’un crime commis par un ­adolescent et dont personne n’a, à ce jour, ­éclairci les circonstances exactes.          De cette vie et de cette carrière sans équivalent, on n’associe pas, au premier abord, le vêtement. Pourtant, le cinéaste était obsédé par les costumes dans ses films. Il entamait chaque nouveau projet d’une matière particulière : la rugosité antique de la laine, tricotée à grosses mailles, pour Œdipe roi ; le velours épais pour l’opulence médiévale des Contes de Canterbury.           « Pasolini voyait le costume comme un point de départ, une manière de fixer le film à venir. » Olivier Saillard, historien de la mode          « Il voyait le costume comme un point de départ, une manière de fixer le film à venir », souligne l’historien de la mode Olivier Saillard, aujourd’hui directeur artistique de la maison J.M. Weston. Celui qui a dirigé le Palais Galliera, musée parisien dédié au vêtement, consacre une performance, baptisée Embodying Pasolini, à ces costumes, en collaboration avec l’actrice Tilda Swinton. Olivier Saillard a coutume d’organiser des spectacles d’un genre particulier, où des actrices et des mannequins portent des habits, sur leurs corps ou dans leurs mains.                                        Écouter aussi    Olivier Saillard : « En matière de mode, on assiste à une uniformisation de la différence »                  Tels des défilés sans ­commerce, des pièces sans texte, des films sans pellicule : une scène, des femmes et des habits. Il y eut des mannequins, comme Christine Bergstrom, Axelle Doué ou Violeta Sanchez. Des actrices, comme Charlotte Rampling et, donc, Tilda Swinton. Embodying Pasolini est sa troisième collaboration avec cette dernière, égérie d’un cinéma d’auteur international et élégant allant de Wes Anderson à Jim Jarmusch ou Apichatpong Weerasethakul.           «  Pasolini a été une sorte de parrain dans ma vie, comme pour beaucoup, et une source d’encouragement et de lumière. » Tilda Swinton, actrice        Il vous reste 65.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/27/festival-d-automne-tilda-swinton-prend-l-habit-chez-pasolini_6151878_4500055.html"},"headline":"Festival d\u2019automne\u00a0: Tilda Swinton prend l\u2019habit chez Pasolini","dateCreated":"2022-11-27T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-27T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-27T18:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival d'automne"],"keywords":["Mode","M le mag","Le Go\u00fbt du Monde","Cin\u00e9ma","Festival d'automne","Culture"],"description":"Avec la performance \u00ab\u00a0Embodying Pasolini\u00a0\u00bb, pr\u00e9sent\u00e9e \u00e0 la Fondazione Sozzani, \u00e0 Paris, l\u2019historien de la mode Olivier Saillard et la com\u00e9dienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du r\u00e9alisateur italien.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/305/0/1139/569/1342/671/60/0/5fbb7e6_243045-3298718.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'automne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-automne/"}}
       


        
  
