<FILE-date="2022/11/29/19">

<article-nb="2022/11/29/19-1">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le ministre du logement, Olivier Klein, a assuré mardi que l’extension de cette mesure à la deuxième ville de France serait « une priorité ». Les loyers sont déjà encadrés à Paris, dans dix-huit communes de Seine-Saint-Denis ainsi qu’à Lille, Montpellier, Bordeaux, Lyon et Villeurbanne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Logement           Logement : le gouvernement donne son aval pour un encadrement des loyers à Marseille      Le ministre du logement, Olivier Klein, a assuré mardi que l’extension de cette mesure à la deuxième ville de France serait « une priorité ». Les loyers sont déjà encadrés à Paris, dans dix-huit communes de Seine-Saint-Denis ainsi qu’à Lille, Montpellier, Bordeaux, Lyon et Villeurbanne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est un souhait formulé à répétition par la majorité de gauche depuis son arrivée à la tête de la ville. Mardi 29 novembre, le ministre délégué au logement, Olivier Klein, a donné son aval à un encadrement des loyers à Marseille, afin de mieux lutter contre les difficultés de logement dans la grande ville la plus pauvre de France.            « J’ai reçu jeudi dernier le dossier » et « je veux dire ici mon accord à ce qu’on puisse encadrer les loyers à Marseille », a déclaré le ministre en clôture des premiers états généraux du logement organisés dans la deuxième ville du pays. Il a assuré que cette demande sera « une priorité » de son administration.            Lutte contre l’habitat indigne et le mal-logement            En France, les loyers sont déjà encadrés à Paris, dans dix-huit communes de Seine-Saint-Denis ainsi qu’à Lille, Montpellier, Bordeaux, Lyon et Villeurbanne.                 La Métropole Aix-Marseille-Provence, dirigée par Martine Vassal, a, elle, déposé un dossier qui prévoit un encadrement des loyers uniquement sur Marseille, non pas dans les 91 autres communes de la collectivité, dont certaines comme Cassis sont des stations balnéaires prisées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Habitat indigne et réhabilitation interminable : toute la chaîne du logement est en crise à Marseille                   Si elle répond favorablement à une demande répétée du maire de Marseille, Benoît Payan, pour lutter contre le mal-logement, la métropole craint cependant qu’une telle mesure « ne vienne gripper encore plus le système » et notamment la construction, alors que Marseille compte 40 000 taudis et autant de demandes de logements sociaux en attente.            Lors de ces états généraux du logement, la municipalité de gauche de Marseille a toutefois montré qu’après les écoles, elle souhaitait porter à bras-le-corps le chantier du logement, qui ne relève pas de sa compétence directe. Une suite directe aux drames mortels liés à l’habitat insalubre qui ont eu lieu ces dernières années à Marseille. En 2018, deux immeubles vétustes s’étaient ainsi effondrés rue d’Aubagne, en plein centre-ville, faisant huit morts. En 2021, un incendie dans la cité dégradée et squattée des Flamants, avait fait trois morts.                C’est « un moment de bascule dans le mandat », a estimé l’adjoint au maire sur les questions du logement, Patrick Amico. « Nous sommes prêts à une coopération renforcée et inédite entre nos deux institutions », a renchéri le vice-président de la métropole au logement, David Ytier.            Une trentaine de propositions sont ainsi ressorties de ces deux jours de concertation. Parmi elles, le « permis de louer » – un dispositif qui permet de vérifier que le logement soit aux normes – pour l’instant expérimenté autour de la rue d’Aubagne, qui pourra être étendu sur d’autres quartiers centraux ainsi que pour un test dans certaines des treize grandes copropriétés dégradées de la ville.            Attente du plan local d’habitat de la métropole            Pour autant, il manque toujours le plan local d’habitat (PLH) 2023-2028 – un outil crucial pour établir la stratégie logement sur un territoire – que la métropole promet de détailler début 2023. Les collectivités devraient s’engager sur un rythme de construction de 11 000 logements par an, dont environ 40 % à Marseille. Un rééquilibrage territorial est par ailleurs nécessaire sur ce territoire connu pour ses carences en termes de logements sociaux.                Rappelant « l’urgence » pour la métropole de disposer d’un PLH, le préfet de région, Christophe Mirmand, avait indiqué à l’Agence France-Presse que « l’Etat appelle de ses vœux son adoption d’ici le premier semestre de 2023 ».            « Nous souhaitons inscrire dans la loi un contrôle technique de l’habitat », a aussi plaidé Benoît Payan mardi, réclamant par ailleurs un renforcement des peines encourues par les marchands de sommeil ou la possibilité d’exproprier dans les copropriétés très dégradées.            Le ministre a promis sans plus de détail de déposer ces propositions au sein de la large consultation sur le logement lancée lundi au sein du Conseil national de la refondation (CNR) et souhaitée par Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La loi doit évoluer pour protéger les citoyennes et les citoyens face aux dangers du mal-logement »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/logement-le-gouvernement-donne-son-aval-pour-un-encadrement-des-loyers-a-marseille_6152217_823448.html"},"headline":"Logement\u00a0: le gouvernement donne son aval pour un encadrement des loyers \u00e0 Marseille","dateCreated":"2022-11-29T18:27:34+01:00","datePublished":"2022-11-29T18:27:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Politique"],"description":"Le ministre du logement, Olivier Klein, a assur\u00e9 mardi que l\u2019extension de cette mesure \u00e0 la deuxi\u00e8me ville de France serait \u00ab\u00a0une priorit\u00e9\u00a0\u00bb. Les loyers sont d\u00e9j\u00e0 encadr\u00e9s \u00e0 Paris, dans dix-huit communes de Seine-Saint-Denis ainsi qu\u2019\u00e0 Lille, Montpellier, Bordeaux, Lyon et Villeurbanne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/563ae27_5869996-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-2">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ En désaccord sur le maintien au sein du groupe d’une Suédoise, dont le parti participe à une coalition soutenue par l’extrême droite, l’eurodéputé français a décidé de rejoindre le groupe social-démocrate (S&D).
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos Les images de l’éruption du plus large volcan au monde                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Union européenne           Au Parlement européen, Pascal Durand quitte le groupe macroniste      En désaccord sur le maintien au sein du groupe d’une Suédoise, dont le parti participe à une coalition soutenue par l’extrême droite, l’eurodéputé français a décidé de rejoindre le groupe social-démocrate (S&D).          Par Philippe Jacqué(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 17h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’était un véritable cas de conscience. Finalement, après plus d’un mois de réflexion, l’eurodéputé macroniste, Pascal Durand a décidé de quitter le groupe Renew à Bruxelles. Cet ancien élu Europe Ecologie-Les Verts a décidé de rejoindre le groupe social-démocrate (S&D), où siègent notamment Sylvie Guillaume ou Raphaël Glucksmann. « Quitter un groupe, ce n’est pas une décision facile que l’on prend à la légère. Je n’en veux d’ailleurs pas du tout à mes collègues, ni à Stéphane Séjourné, le chef de Renew. Non, la situation était devenue pour moi inacceptable. Et je devais partir. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Suède : la participation des Libéraux au gouvernement soutenu par l’extrême droite suscite des remous au Parlement européen et à Stockholm                 Quelle situation ? « Il s’agit d’une question de principe. Je ne peux accepter de siéger avec des gens qui font des alliances avec l’extrême droite », explique M. Durand. Il faut revenir à début octobre, quand la Suède a élu son nouveau Parlement, qui a donné une majorité de droite, un rassemblement de quatre partis, dont les libéraux et le parti des Démocrates de Suède, un mouvement d’extrême droite au passé néonazi.          Au groupe Renew du Parlement européen, les élus centristes proeuropéens siègent avec de nombreux députés libéraux du nord de l’Europe, dont Karin Karlsbro, du parti Liberalerna. Parti qui a accepté le soutien de l’extrême droite pour gouverner. « Je ne peux accepter l’inacceptable, reprend M. Durand. Pour moi, cela va à l’encontre de toutes mes convictions, de tous mes combats. Mes parents, aujourd’hui décédés, qui ont été résistants m’ont inculqué le combat contre l’extrême droite. »          De fait, rappelle ce proche de Daniel Cohn-Bendit, « quand j’ai rejoint la campagne en 2019, c’était pour son programme de défense des valeurs européennes, en totale opposition justement avec une vision étroite et nationaliste, qui promeut une Europe des nations… Une Europe où le Parlement n’aurait plus sa place ».          « Mon départ est un cri, pacifiste, pour alerter ! »          Après l’annonce du gouvernement suédois, Stéphane Séjourné, le patron en France de Renaissance et président du groupe Renew au Parlement européen, était monté rapidement au créneau. « Notre groupe s’est fondé sur la lutte contre les populistes et l’extrême droite, rappelait-il ainsi, le 18 octobre, devant la presse à Strasbourg. (…) La situation n’est absolument pas satisfaisante. »          En coulisses, les échanges ont été houleux au sein du groupe, qui compte quelque 102 députés, dont un quart de Français. « Il y a eu des réunions à huis clos, avec des discussions longues, tendues, des pleurs », rapporte un observateur. Alors que l’idée d’exclure Mme Karlsbro a été notamment proposée par les députés français, belges ou même roumains, pour solder le sujet, l’ensemble des élus libéraux d’Europe du Nord ont refusé en bloc une telle solution. Trop violente.        Il vous reste 41.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/au-parlement-europeen-pascal-durand-quitte-le-groupe-macroniste_6152202_823448.html"},"headline":"Au Parlement europ\u00e9en, Pascal Durand quitte le groupe macroniste","dateCreated":"2022-11-29T17:01:08+01:00","datePublished":"2022-11-29T17:01:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Su\u00e8de","Union europ\u00e9enne","International","Politique","Europe"],"description":"En d\u00e9saccord sur le maintien au sein du groupe d\u2019une Su\u00e9doise, dont le parti participe \u00e0 une coalition soutenue par l\u2019extr\u00eame droite, l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 fran\u00e7ais a d\u00e9cid\u00e9 de rejoindre le groupe social-d\u00e9mocrate (S&D).","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Jacqu\u00e9","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/370/0/4287/2143/1342/671/60/0/35a6e02_1669736871496-000-1u30wx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-3">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique révèle que l’ex-ministre « avait été alertée dès 2021 (…) de la forte sous-évaluation de sa résidence principale ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos Les images de l’éruption du plus large volcan au monde                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Gouvernement Borne           Caroline Cayeux : la HATVP saisit la justice pour des soupçons d’« évaluation mensongère » de sa déclaration de patrimoine et de « fraude fiscale »      La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique révèle que l’ex-ministre « avait été alertée dès 2021 (…) de la forte sous-évaluation de sa résidence principale ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h49, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) a annoncé, mardi 29 novembre, saisir la justice concernant la déclaration de patrimoine de la désormais ex-ministre déléguée aux collectivités territoriales, Caroline Cayeux, suspectant de possibles « évaluation mensongère de son patrimoine » et « fraude fiscale ».            « À l’issue du contrôle approfondi des déclarations de Madame Caroline Cayeux, ancienne ministre déléguée chargée des collectivités territoriales, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a décidé d’informer le procureur de la République de faits susceptibles de caractériser des infractions pénales », explique l’autorité administrative dans un communiqué publié en fin d’après-midi, au terme d’une réunion de son collège.            Mme Cayeux a annoncé sa démission du gouvernement lundi, avant la publication de sa déclaration de patrimoine, mettant en avant un désaccord avec la HATVP qui estimait que celle-ci était « sous-évaluée ». Elle affirmait avoir « tenu compte des observations » de l’autorité administrative sur l’évaluation de son patrimoine et s’être « alignée », déplorant que sa « sincérité » continue d’être mise « en doute ».                 Une affaire suffisamment sensible pour que les deux têtes de l’exécutif aient demandé, sans guère d’hésitation, à l’ancienne maire de Beauvais de se retirer du gouvernement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Caroline Cayeux, ministre déléguée aux collectivités territoriales, démissionne pour éviter un scandale au gouvernement                   Alertée « dès 2021 » d’une « forte sous-évaluation »            Dans son communiqué publié mardi, la HATVP avance « que la déclaration de situation patrimoniale de Madame Cayeux comportait d’importantes minorations de la valeur de ses biens, de l’ordre de 2 400 000 euros pour sa résidence principale située à Paris et 1 500 000 euros pour une maison située en Ille-et-Vilaine, soit une minoration d’environ la moitié de la valeur globale de ces deux biens ».            « Or Madame Cayeux avait été alertée par la Haute Autorité dès 2021, à l’occasion du contrôle de sa déclaration de situation patrimoniale établie en qualité de maire de Beauvais, de la forte sous-évaluation de sa résidence principale et des risques qu’elle encourait en cas de réitération », complète la HATVP, ajoutant :  « Elle a par ailleurs cédé elle-même des biens à la même adresse pour un prix au m² très nettement supérieur à celui déclaré. De fait, elle ne pouvait en ignorer la juste valeur. »                « Le fait qu’à la suite de nombreux échanges avec la Haute Autorité, Madame Cayeux ait procédé, le 23 novembre 2022, au dépôt de déclarations modificatives ne fait pas pour autant disparaître cette infraction », note enfin l’autorité administrative.            Mme Cayeux devra déposer dans un délai de deux mois une déclaration d’intérêts et une déclaration de situation patrimoniale de fin de mandat, qui seront publiées après contrôle par la HATVP. Les déclarations d’intérêts et de patrimoine des autres membres du gouvernement seront publiées jeudi sur le site de l’autorité indépendante.            Les attributions ministérielles de cette dernière ont été reprises par sa collègue Dominique Faure, jusqu’ici secrétaire d’Etat chargée de la ruralité.                Ex-figure du RPR, de l’UMP puis des Républicains, Mme Cayeux, représentante selon ses dires de la « droite sociale », avait fait l’objet d’une polémique dès son arrivée au gouvernement début juillet, en raison de propos datant de 2013. Elle avait alors qualifié le mariage pour tous et l’adoption pour les couples de même sexe, de « réforme de caprice et de dessein qui va contre la nature ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ces gens-là » : les propos homophobes de la ministre Cayeux embarrassent le gouvernement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/caroline-cayeux-la-hatvp-saisit-la-justice-pour-des-soupcons-d-evaluation-mensongere-de-sa-declaration-de-patrimoine-et-de-fraude-fiscale_6152194_823448.html"},"headline":"Caroline Cayeux\u00a0: la HATVP saisit la justice pour des soup\u00e7ons d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9valuation mensong\u00e8re\u00a0\u00bb de sa d\u00e9claration de patrimoine et de \u00ab\u00a0fraude fiscale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T16:49:25+01:00","datePublished":"2022-11-29T16:49:25+01:00","dateModified":"2022-11-29T18:02:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La Haute Autorit\u00e9 pour la transparence de la vie publique r\u00e9v\u00e8le que l\u2019ex-ministre \u00ab\u00a0avait \u00e9t\u00e9 alert\u00e9e d\u00e8s 2021 (\u2026) de la forte sous-\u00e9valuation de sa r\u00e9sidence principale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/569/0/6814/3407/1342/671/60/0/bc02b04_5863334-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-4">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le nombre de nouveaux cas a augmenté de 46 %, avec des hausses en une semaine de « près de 10 % des hospitalisations », de 22 % en soins d’urgence, avec 400 morts la semaine dernière, selon la première ministre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                              Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19           Covid-19 : Elisabeth Borne appelle à porter le masque « dès que nous sommes avec des personnes fragiles ou dans les transports en commun »      Le nombre de nouveaux cas a augmenté de 46 %, avec des hausses en une semaine de « près de 10 % des hospitalisations », de 22 % en soins d’urgence, avec 400 morts la semaine dernière, selon la première ministre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         Elisabeth Borne a exhorté, mardi 29 novembre, les Français à porter à nouveau le masque en présence de personnes fragiles ou dans les transports en commun pour enrayer la progression des cas de Covid-19, alors qu’une neuvième vague semble se profiler.            « Aider nos soignants, c’est être vigilants ensemble et je lance un appel solennel : respectons les gestes barrières ! Portons le masque dès que nous sommes avec des personnes fragiles ou dans des zones de promiscuité, comme les transports en commun. Ce sont des petits gestes qui sauvent des vies, nous le savons. Ils sont décisifs pour faire reculer l’épidémie », a déclaré la première ministre, lors de la séance des questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale. « Les Français ont toujours répondu à l’appel de la responsabilité. Je n’ai aucun doute qu’ils le feront de nouveau », a-t-elle prédit.                 L’épidémie de Covid-19, qui a connu une brève accalmie après une vague au début de l’automne, est en train de repartir. Vendredi, 48 629 nouveaux cas ont été enregistrés, alors qu’il y en avait 33 177 nouveaux une semaine plus tôt, ce qui représente une hausse de 46 %. Mme Borne a en outre fait état d’une hausse de « près de 10 % des hospitalisations sur une semaine » et de 22 % en soins d’urgence, ainsi que de 400 morts la semaine passée.             

    #covid19_graph_france {
    width: 100%;
    max-width: 800px;
    margin: 20px auto;
}

#covid19_graph_france .d_incise {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.3rem;
    max-width: 800px;
    padding-right: 2rem;
    margin: -2srem auto 0 auto;
    text-align: right;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: flex-end;
}

#covid19_graph_france .d_incise .d_explication {
    padding-right: 1rem;
    font-weight: 500;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette {
    align-self: flex-start;
    margin-top: -1.4rem;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette svg {
    height: 2.4rem;
}

#covid19_graph_france .d_incise .flechette path {
    fill: black;
}

#covid19_graph_france .titre_ncov {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 2rem;
    margin: 1rem auto;
    font-weight: 500;
    color: #39393A;
    letter-spacing: 0.2rem;
    text-align: center;
}

#covid19_graph_france .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#covid19_graph_france span.desktop {
    display: inline;
}

#covid19_graph_france span.mobile {
    display: none;
}

#covid19_graph_france text.desktop {
    opacity: 1;
}

#covid19_graph_france text.mobile {
    opacity: 0;
}

#covid19_graph_france #graphique_GFra_cas {
    position: relative;
    /*left:35px;*/
}

#covid19_graph_france #graphique_GFra_morts {
    position: relative;
    /*left:35px;*/
}


/*légende*/

.legende.gmonde {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    justify-content: flex-start;
    font-size: 80%;
}

.legende.gmonde .ligneleg:not(.ligneleg.premier) {
    padding-left: 1rem;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.ligne {
    border-radius: 1px;
    width: 3.5rem;
    height: 2px;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
    background-color: #000;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.ligne.rose {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre {
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre.rouge {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

.legende.gmonde .ligneleg span.carre.noir {
    background-color: var(--noir);
}


/* le graphe */

#covid19_graph_france .aire {
    clip-path: url(#clip);
    fill-opacity: .4;
}

#covid19_graph_france .aire.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .aire.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .bubulle {
    clip-path: url(#clip);
    fill: white;
    stroke-width: 2px;
    pointer-events: none;
}

#covid19_graph_france .bubulle.cas {
    stroke: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .bubulle.morts {
    stroke: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .d_ligne {
    clip-path: url(#clip);
    fill: none;
    stroke-width: 2px;
    pointer-events: none;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.pointille {
    stroke-dasharray: 3, 4;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.petite {
    stroke-width: 1.2px;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.petite.pointille {
    stroke-dasharray: 1, 3;
}

#covid19_graph_france .d_ligne.cas {
    stroke: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .d_ligne.morts {
    stroke: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .context .d_ligne,
#covid19_graph_france .context .aire {
    opacity: .5;
}


/* les axes */

#covid19_graph_france .axes line,
#covid19_graph_france .axes path {
    stroke: rgba(56, 63, 78, 1)
}

#covid19_graph_france .axes.y line,
#covid19_graph_france .axes.y .domain
/*,#covid19_graph_france .axes.x .domain */

{
    display: none
}

#covid19_graph_france .axes text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 100%;
    font-weight: 500;
    fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#covid19_graph_france .axes.y .tick text {
    pointer-events: none;
    text-anchor: start;
    fill: rgba(0, 0, 0, .3)
}

#covid19_graph_france .grid line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
    stroke-dasharray: 2, 2;
    pointer-events: none
}

#covid19_graph_france .grid .domain {
    display: none
}


/*#covid19_graph_france .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
    stroke-dasharray: 0
}*/

#covid19_graph_france .brush rect.selection {
    fill: rgba(0, 0, 0, 0.2);
    stroke: rgba(0, 0, 0, 0.1);
    stroke-width: 1;
}

#covid19_graph_france .brush rect.handle {
    fill: black;
}

#covid19_graph_france rect.rectangledudessus {
    fill: transparent;
    stroke: transparent;
}


/* le tooltip  */

#covid19_graph_france .texteexergue {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    pointer-events: none!important;
    font-size: 80%;
    text-anchor: middle
}

#covid19_graph_france .texteexergue.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.ext {
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 5px
}

#covid19_graph_france circle.bulle {
    pointer-events: none;
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 0
}

#covid19_graph_france circle.bulle.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france circle.bulle.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .lignebubulle {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
    stroke-width: 1px;
    pointer-events: none
}


/* le tooltip */

#covid19_graph_france .d_graph {
    position: relative;
}

.tooltipfo {
    background-color: white;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    position: absolute;
    min-width: 250px;
    max-width: 420px;
    top: 0;
    left: 0;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    border-radius: 2px;
    padding: 1.5rem 1.2rem;
    position: absolute;
    pointer-events: none!important;
    display: none;
    transition: all .1s ease-out;
}

.tooltipfo .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipfo .grisou {
    opacity: .6;
}

.tooltipfo,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

.tooltipfo .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

#covid19_graph_france .texteexergue {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    pointer-events: none;
    font-size: 1.3rem;
    text-anchor: middle;
    animation: .5s linear;
}

#covid19_graph_france .texteexergue.cas {
    fill: var(--vieuxrose);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.morts {
    fill: var(--noir);
}

#covid19_graph_france .texteexergue.ferreradroite {
    text-anchor: end;
    animation: .5s linear;
}

#covid19_graph_france .texteexergue.blanc {
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 3px
}

@media screen and (max-width:630px) {
    #covid19_graph_france span.desktop {
        display: none;
    }
    #covid19_graph_france span.mobile {
        display: inline;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise .d_explication {
        max-width: 95%;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise {
        padding-left: 1.5rem;
        margin-right: 5%;
        margin-bottom: 3rem;
    }
    #covid19_graph_france .d_incise .flechette svg {
        height: 3.2rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode=dark] .d_ncov .d_title_ncov,
[data-color-mode=dark] .d_ncov .d_subtitle_ncov {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .texteexergue.blanc {
    stroke: #21252D;
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .texteexergue.morts,
[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .aire.morts,
[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france circle.bulle.morts {
    fill: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .bubulle {
    fill: #21252D;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .grid line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes line,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes path,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes.x .tick text {
    fill: #f9f9f9;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .axes.y text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .brush rect.selection {
    fill: rgba(255, 255, 255, 0.2);
    stroke: rgba(255, 255, 255, 0.1);
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .brush rect.handle {
    fill: white;
}

[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .bubulle.morts,
[data-color-mode=dark] #covid19_graph_france .d_ligne.morts {
    stroke: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.ligne {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.ligne.rose {
    background-color: var(--vieuxrose);
}

[data-color-mode=dark] .legende.gmonde .ligneleg span.carre.noir {
    background-color: var(--noir_nuit);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipfo {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipfo,
[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    background: #181a1e!important;
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .lignebubulle {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .4);
}

[data-color-mode="dark"] #covid19_graph_france .d_incise .flechette path {
    fill: rgba(255, 255, 255, .4);
}

            0000                                                0000
         0000000                                                000000
        000000                                                    00000
        0000           00               00         00               0000
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000
        0000                 1                      1 00           00000
         000000                                                  000000
           00000                                                00000




L'évolution de l'épidémie
Nombre de cas de Covid-19 rapportés à la date des tests, et nombre de morts dues au Covid-19 dans les hôpitaux et en Ehpad. La ligne pointillée indique la période où le nombre de tests positifs est artificiellement bas du fait du manque de matériel.

 cas


moyenne glissante sur 7 jours
moy. 7 j.





Déplacez ou redimensionnez la période que vous voulez inspecter


                    c5,11.1,18.1,16.1,29.3,11l90.2-40.8C408.6,192,359.4,271.6,306,325c-60.6,60.6-127.4,88-180.4,100.5c-53,12.4-92,9.4-95.1,9.1
    l-0.1,0l0,0c-6.9-0.7-13.3,1.8-17.9,6.4c-3.5,3.5-5.8,8.1-6.4,13.4c-1.2,12.1,7.6,23,19.8,24.2c1.6,0.1,44.1,4.3,104.1-8.8
    c59.9-13.1,137.6-43.8,207.3-113.5C396.6,297,449.6,209.8,481.6,83.7l42.2,91.4h0c5.1,11.1,18.3,15.9,29.4,10.8






 morts


moyenne glissante sur 7 jours
moy. 7 j.



 
Source : Santé Publique France


require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/spf/spf_all.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/tests_gliss.js"], function($, d3v5) {

    var dataFraTemp = dataSPF["data"].filter(function(d, i) {
        if (d.code == "FRA") {
            return d
        }
    });

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var locale = d3.timeFormatLocale({
        "dateTime": "%A, le %e %B %Y, %X",
        "date": "%d/%m/%Y",
        "time": "%H:%M:%S",
        "periods": ["matin", "après-midi"],
        "days": ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"],
        "shortDays": ["dim.", "lun.", "mar.", "mer.", "jeu.", "ven.", "sam."],
        "months": ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        "shortMonths": ["janv.", "févr.", "mars", "avr.", "mai", "juin", "juil.", "août", "sept.", "oct.", "nov.", "déc."]
    });


    function formatDate(date) {
        dtf = date.split("-");
        return dtf[2] + "/" + dtf[1] + "/" + dtf[0].slice(2, 4);
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num.toFixed(0)
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 100000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",").replace(",0", "")
    }

    var largeur_GFra = document.getElementById("graphique_GFra_cas").offsetWidth,
        mobileDec_GFra = false;

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur_GFra         mobileDec_GFra = true
    }


    var data_totale_GFra = [],
        data_cas_GFra = [],
        data_morts_GFra = [],
        dataLigneMoy = [],
        parseTime = d3.timeParse("%d/%m/%y"),
        dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoJour = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    /* les deux boucles de formattage */

    var decesPrecEhpad = 0,
        confFra = 0,
        decesPrecEhpad = 0,
        decesPrecHopital = 0,
        decesPrecTotaux = 0,
        moisPrec = 0,
        index = 0,
        joursManquants = [],
 d.date);


    $.each(dataFraTemp, function(i, d) {

        dateFullFra = formatDate(d.date);

        /* Décès EHPAD (si la valeur est indéfinie, on récupère celle de la veille) */
        decesEhpad = (d.decesEhpad == undefined ? decesPrecEhpad : +d.decesEhpad);

        /* Décès hôpital */
        if (d.deces != undefined) {
            decesHopital = +d.deces
        } else { /* Si on n'a pas le nombre de décès, on essaie de le récupérer 1) en agrégeant les régions 2) en récupérant la valeur de la veille */

            decesHopital = 0;
            count_regions = 0;
            dFrance = dataFraTemp;
            for (var i = 0; i                 if (dFrance[i].date == d.date && dFrance[i].code.includes("REG-")) {
                    count_regions++;
                    decesHopital += +dFrance[i].deces;
                }
            }
 on reprend la donnée de la veille */
                decesHopital = decesPrecHopital;
            }
        }

        confFra = d.nouveauxCasConfirmes;
        decTotaux = decesEhpad + decesHopital;


        if (d.nouveauxCasConfirmes == undefined) {
            casPrecFra = ((i == 0) ? 0 : dataFraTemp[i - 1].casConfirmes)
            confFra = +d.casConfirmes - casPrecFra;
        }



        data_cas_GFra.push(+confFra);
        data_morts_GFra.push(+decTotaux - +decesPrecTotaux);


        var cas_nvx = data_cas_GFra[index],
            morts_nvx = data_morts_GFra[index];


        if (isNaN(confFra) == true) {
            dTests = dateFullFra.split("/");
            dateTests = "20" + dTests[2] + "-" + dTests[1] + "-" + dTests[0]
            if (m.get(dateTests)) {
                confFra = m.get(dateTests)["p_q"];
                cas_nvx = confFra;
            }
        }

        ligne = {
            "dateold": dateFullFra,
            "date": parseTime(dateFullFra),
            "serie_cas": confFra,
            "serie_deces": +decTotaux,
            "cas_nouveaux": cas_nvx,
            "morts_nouveaux": morts_nvx
        }

        data_totale_GFra.push(ligne)

        /* la date pour les abscisses */
        dateExp_GFra = +dateFullFra.split("/")[1]
        if (dateExp_GFra != moisPrec) {
            moisPrec = dateExp_GFra
        }

        /* on remet à zéro */
        decesPrecEhpad = decesEhpad;
        decesPrecHopital = decesHopital;
        decesPrecTotaux = decTotaux;
        index++;

    })

    /* on calcule la moyenne hebdo */
    var joursParSemaine = 7,
        casSemaine = 0,
        mortsSemaine = 0,
        iprec = (data_totale_GFra.length),
        nbrjour = 0,
        debutSem = "",
        finSem = "";

= 0; i--) {
        e = data_totale_GFra[i]
        /* on garde la fin de semaine de côté */
        if (nbrjour == 0) {
            finSem = e.date
        }
        nbrjour++
        if (iprec - i == Math.round(joursParSemaine / 2)) {
            dateAffichage = e.date
        }
        if (iprec - i             casSemaine += e["cas_nouveaux"];
            mortsSemaine += e["morts_nouveaux"];
        }
        if (iprec - i == joursParSemaine) {
            debutSem = e.date;

            if (isNaN(casSemaine / nbrjour) == true) {
                casSemaineNbrjour = 0
            } else {
                casSemaineNbrjour = casSemaine / nbrjour
            }

            dataLigneMoy.push({
                "jourMoyenne": dateAffichage,
                "date": dateAffichage,
                "cas_moy": casSemaineNbrjour,
                "morts_moy": mortsSemaine / nbrjour,
                "debut_semaine": debutSem,
                "fin_semaine": finSem
            })
            iprec = i
            casSemaine = 0
            mortsSemaine = 0
            nbrjour = 0
            debutSem = ""
            finSem = ""
        }
    }

    /* on rerange dans le bon sens ;) */
    dataLigneMoy.reverse()

    function genererGraphe(div, quoidonc) {

        var donneeJour = quoidonc + "_nouveaux",
            donneeMoy = quoidonc + "_moy",
            previousS0, previousS1,
            limiteBoite = 304,
            finPasFiable = "07/06/20",
            debutFiable = "31/05/20";

        /* on filtre nos données selon les besoins*/
 (d.date >= parseTime(debutFiable) && d.cas_nouveaux >= 0));
        var ligneDataOK = dataLigneMoy.filter(function(d) {
= parseTime(debutFiable) && d.cas_moy > 0) {
                    return d
                }
            }),
            ligneDataKO = dataLigneMoy.filter(function(d) {
 0) {
                    return d
                }
            });

        /* on vide */
        d3.select("#" + div).html(null);

        var extrapolation = d3.curveStepBefore,
            extrapol_ligne = d3.curveCatmullRom,
            largeur_GFra = document.getElementById("graphique_GFra_cas").offsetWidth,
            mobileDec_GFra = false;

        /* on vérifie si on est en mobile ou non */
        if (largeur_GFra             mobileDec_GFra = true;
            limiteBoite = 243;
        }


        var formatDay = locale.format("%a %d"),
            formatWeek = locale.format("%b %d"),
            formatMonth = ((mobileDec_GFra) ? locale.format("%b") : locale.format("%B")),
            formatYear = locale.format("%Y");

        function multiFormat(date) {
            return (d3.timeSecond(date)         }

        var width_GFra = largeur_GFra,
            heightTotale = width_GFra * ((mobileDec_GFra) ? 1 : .5),
            heightGraphe1 = heightTotale * ((mobileDec_GFra) ? .6 : .7),
            heightGraphe2 = heightTotale * ((mobileDec_GFra) ? .4 : .3);

        var margin_GFra = {
                top: 20,
                right: ((mobileDec_GFra ? width_GFra / 15 : 10)),
                bottom: heightGraphe2 + (heightGraphe1 * .1),
                left: width_GFra / 100
            },
            margin_GFra2 = {
                top: heightGraphe1,
                topbis: heightGraphe2 * .2,
                right: margin_GFra.right,
                bottom: heightGraphe2 * .2,
                left: margin_GFra.left
            },
            radius = 3,
            largeurBarre_GFra = 0,
 d.jourMoyenne).left;

        var height_GFra = heightTotale - margin_GFra.top - margin_GFra.bottom,
            height_GFra2 = heightTotale - margin_GFra2.top - margin_GFra2.topbis - margin_GFra2.bottom,
            widthSansMarges = width_GFra - margin_GFra.left - margin_GFra.right;

        svg = d3.select("#" + div)
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + width_GFra + " " + heightTotale)
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra.left + "," + margin_GFra.top + ")");

        var grille = svg.append("g")
            .attr("transform", "translate(10," + margin_GFra.top + ")");

        var x = d3.scaleTime().range([0, widthSansMarges]),
            x2 = d3.scaleTime().range([0, widthSansMarges]),
            y = d3.scaleLinear().range([height_GFra, 0]),
            y2 = d3.scaleLinear().range([height_GFra2, 0]);

        var xAxis = d3.axisBottom(x).tickFormat(multiFormat),
            xAxis2 = d3.axisBottom(x2).tickFormat(multiFormat),
            yAxis = d3.axisLeft(y).ticks(5);

        var brush = d3.brushX()
            .extent([
                [0, 0],
                [widthSansMarges - 1, height_GFra2]
            ])
            .on("brush end", brushed)
            .handleSize(1);

        /* les aires */

        var aire_GFra = d3.area()
            .curve(extrapolation)
 x(d.date))
            .y0(height_GFra)
 y(Math.max(0, d[donneeJour]))),
            aire_GFra2 = d3.area()
            .curve(extrapolation)
 x2(d.date))
            .y0(height_GFra2)
 y2(Math.max(0, d[donneeJour])));

        var ligne = d3.line()
            .curve(extrapol_ligne)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy])),
            ligne2 = d3.line()
            .curve(extrapol_ligne)
 x2(d.jourMoyenne))
 y2(d[donneeMoy]));

        svg.append("defs").append("clipPath")
            .attr("id", "clip")
            .append("rect")
            .attr("width", width_GFra)
            .attr("height", height_GFra + margin_GFra.bottom);

        var focus = svg.append("g")
            .attr("class", "focus")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra.left + "," + margin_GFra.top + ")");

        var context = svg.append("g")
            .attr("class", "context")
            .attr("transform", "translate(" + margin_GFra2.left + "," + margin_GFra2.top + ")"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* on complète les échelles */
 d.date));
 d[donneeJour])]);
        x2.domain(x.domain());
        y2.domain(y.domain());

        focus.append("g")
            .attr("class", "axes x")
            .attr("transform", "translate(0," + height_GFra + ")")
            .call(xAxis);

        /* j'ajoute un peu de texte */

        var finfin = dataLigneMoy[dataLigneMoy.length - 1];

        annotations.append("text")
            .data([finfin])
            .attr("class", "ferreradroite texteexergue blanc")
            .attr("x", +(x(finfin.jourMoyenne) + 6))
            .attr("y", y(finfin[donneeMoy]) + (+radius * 4))
            .text(milliers(finfin[donneeMoy]) + " " + quoidonc);

        annotations.append("text")
            .data([finfin])
            .attr("class", "texteexergue ferreradroite " + quoidonc)
            .attr("x", +(x(finfin.jourMoyenne) + 6))
            .attr("y", y(finfin[donneeMoy]) + (+radius * 4))
            .text(milliers(finfin[donneeMoy]) + " " + quoidonc);

        /* on dessine d'abord le gros graphe du haut */
        focus.append("path")
            .datum(((quoidonc == "cas") ? dataBarresSures : data_totale_GFra))
            .attr("class", "aire " + quoidonc)
            .attr("d", aire_GFra);

        if (quoidonc == "cas") {
            focus.append("path")
                .data([ligneDataKO])
                .attr("class", "d_ligne pointille " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.append("path")
                .data([ligneDataOK])
                .attr("class", "d_ligne " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.selectAll(".bubulle")
                .data(ligneDataOK)
                .enter()
 (i == 0 || i == ligneDataOK.length - 1))
                .append("circle")
                .attr("class", "bubulle " + quoidonc)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy]))
                .attr("r", radius);

        } else {
            focus.append("path")
                .data([dataLigneMoy])
                .attr("class", "d_ligne  " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne);

            focus.selectAll(".bubulle")
                .data(dataLigneMoy)
                .enter()
 (i == 0 || i == dataLigneMoy.length - 1))
                .append("circle")
                .attr("class", "bubulle " + quoidonc)
 x(d.jourMoyenne))
 y(d[donneeMoy]))
                .attr("r", radius);

        }
        context.append("g")
            .attr("class", "axes x")
            .attr("transform", "translate(0," + height_GFra2 + ")")
            .call(xAxis2);



        grille.append("g")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .attr("class", "axes y")
            .call(yAxis);

        /* puis le petit graphe du bas */
        context.append("path")
            .datum(((quoidonc == "cas") ? dataBarresSures : data_totale_GFra))
            .attr("class", "aire " + quoidonc)
            .attr("d", aire_GFra2);

        if (quoidonc == "cas") {
            context.append("path")
                .data([ligneDataKO])
                .attr("class", "d_ligne pointille petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);

            context.append("path")
                .data([ligneDataOK])
                .attr("class", "d_ligne petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);
        } else {
            context.append("path")
                .data([dataLigneMoy])
                .attr("class", "d_ligne petite " + quoidonc)
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligne2);
        }



        var audessus = svg.append("g").attr("class", "audessus").style("display", "none");


        brushGroup = context.append("g")
            .attr("class", "brush")
            .attr("id", "brush_" + quoidonc)
            .call(brush)
            /*     .call(brush.move, x.range())*/
            .call(brush.move, [x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - limiteBoite - 2].date), +widthSansMarges])
            .on("click", function() {
                d3.select("#brush_" + quoidonc).call(brush.move, [x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - (limiteBoite + 1)].date), x(data_totale_GFra[data_totale_GFra.length - 1].date)])
            });

        function brushed() {
            /* on nettoie d'abord */
            audessus.style("display", "none");

            /* on calcule */
            var s = d3.event.selection || x2.range();
            var debut = x2.invert(s[0]),
                fin = x2.invert(s[1]),
                diffTemp = (fin - debut) / (60 * 60 * 24 * 1000);

            /* si on dépasse le nombre de mois définis */
            if (diffTemp                 d3.select("#brush_" + quoidonc).call(brush.move, [previousS0, previousS1]);
                return;
            }
            previousS0 = s[0];
            previousS1 = s[1];

            x.domain(s.map(x2.invert, x2));

 x(d.jourMoyenne))
            focus.selectAll("path.aire." + quoidonc).attr("d", aire_GFra);
            focus.selectAll("path.d_ligne." + quoidonc).attr("d", ligne);
            focus.selectAll(".axes.x").call(xAxis);
 x(d.jourMoyenne))

        }

        /* la grille horizontale */
        function creerGrilleDeGauche() {
            return d3.axisLeft(y)
        }

        grille.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(creerGrilleDeGauche()
                .tickSizeOuter(0)
                .ticks(5)
                .tickSize(-widthSansMarges - 15)
                .tickFormat("")
            );

        /* on ajoute l'unité sur le chiffre le plus élevé des ordonnées */

        var longueur_y = grille.selectAll(".axes.y .tick text")["_groups"][0].length;

        grille.selectAll(".axes.y .tick text")
            .text(function(d, i) {
                if (i == longueur_y - 1) {
                    return milliers(d) + " " + quoidonc
 0) {
                    return milliers(d)
                }
            })


        var ceriseSurLeGateau = svg.append("g")
            .attr("id", "cerise_" + quoidonc);

        ceriseSurLeGateau.append("rect")
            .attr("class", "rectangledudessus")
            .attr("x", margin_GFra.left)
            .attr("y", margin_GFra.top)
            .attr("width", widthSansMarges)
            .attr("height", height_GFra + margin_GFra.top)
            .on("mouseover", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", null);
            })
            .on("mouseout", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", "none");
                $("#tt_" + quoidonc).hide()
            })
            .on("click", function() {
                audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", null);
            })
            .on("mousemove", mousemove);


        /* la préparation du mouseover */

        function mousemove() {
            var x0 = x.invert(d3.mouse(this)[0] - margin_GFra.left),
                i = bisectDate(dataLigneMoy, x0, 1),
                d0 = dataLigneMoy[i - 1],
                d1 = dataLigneMoy[i];

            if (d0 && d1) {
 d1.jourMoyenne - x0 ? d1 : d0;
            } else {
                d = dataLigneMoy[dataLigneMoy.length - 1]
            }

            audessus.selectAll("circle.bulle." + quoidonc).transition().duration(100).ease(d3.easeLinear)
                .attr("cx", x(d.fin_semaine))
                .attr("cy", y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top);

            audessus.select(".lignebubulle").transition().duration(100).ease(d3.easeLinear)
                .attr("y1", y(0) + margin_GFra.top)
                .attr("y2", y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top)
                .attr("x1", x(d.fin_semaine))
                .attr("x2", x(d.fin_semaine));

            /* le bazar du tooltip */
            var dateDebSemaine = d.debut_semaine,
                dateFinSemaine = d.fin_semaine,
                moisDebSem = dateDebSemaine.getMonth(),
                moisFinSem = dateFinSemaine.getMonth(),
                jdlsDeb = dicoJour[dateDebSemaine.getDay()],
                jdlsFin = dicoJour[dateFinSemaine.getDay()],
er" : "") + ((moisDebSem != moisFinSem) ? " " + dicoMois[moisDebSem] : ""),
er" : "") + " " + dicoMois[moisFinSem] + " " + dateFinSemaine.getFullYear(),
                chiffre = d[donneeMoy];


            if (!mobileDec_GFra) {
                /* en desktop*/
                var tt_contenu = $("#tt_" + quoidonc + " .contenu");
Du " + jdlsDeb + " " + derDate1 + " au " + jdlsFin + " " + derDate2 + ""
 parseTime(finPasFiable)) {
" + milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " par jour en moyenne"
                }
                if (quoidonc == "cas" && d.fin_semaine Pendant la première vague, les chiffres des cas sont très sous-estimés du fait du faible nombre de tests disponibles"
                }
                tt_contenu.html(html)

                /* ensuite on envoie les chiffres */
                var tt_select = $("#tt_" + quoidonc),
                    tt_largeur = tt_select.outerWidth(),
                    tt_hauteur = tt_select.outerHeight(),
                    tt_milieu = tt_largeur / 2.2;

                tt_select.css("left", (x(d.fin_semaine) - tt_milieu) + "px").css("top", (y(d[donneeMoy]) + margin_GFra.top - tt_hauteur) + "px").show()

                d3.select("#tt_" + quoidonc).on("mouseover", function() {
                    audessus.transition().duration(100).ease(d3.easeLinear).style("display", "none");
                })
            } else {
                /* en mobile */
                var date_barre = d.fin_semaine;

                var attentionADroite = false;

 90) {
                    attentionADroite = true;
                } else {
                    attentionADroite = false;
                }

                /* on nettoie */
                audessus.selectAll("text.texteexergue").remove();

                /* le nouveau texte */
                audessus.append("text")
                    .attr("class", "texteexergue blanc")
 ((attentionADroite) ? true : false))
                    .attr("x", x(date_barre))
                    .attr("y", y(chiffre) - 6)
                    .text(milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " moy.");
                audessus.append("text")
                    .attr("class", "texteexergue " + quoidonc)
 ((attentionADroite) ? true : false))
                    .attr("x", x(date_barre))
                    .attr("y", y(chiffre) - 6)
                    .text(milliers(chiffre) + " " + quoidonc + " moy.");
            }
        }

        /* on crée le petit bazar pour le tooltip */
").unbind()

        audessus.append("line")
            .attr("class", "lignebubulle");

        audessus.append("circle")
            .attr("class", "bulle " + quoidonc)
            .attr("r", radius + 1);

    }

    /* on lance la fonction fois */

    genererGraphe("graphique_GFra_cas", "cas");
    genererGraphe("graphique_GFra_morts", "morts");

    window.addEventListener('resize', function(event) {
        genererGraphe("graphique_GFra_cas", "cas");
        genererGraphe("graphique_GFra_morts", "morts");
    });


})

<article-nb="2022/11/29/19-5">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Selon l’AFP, les juges estiment que le bras droit d’Emmanuel Macron aurait « participé » à plusieurs délibérations concernant l’armateur MSC, avec lequel il entretient des liens familiaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos Les images de l’éruption du plus large volcan au monde                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                            Politique            Ce que révèle l’interrogatoire d’Alexis Kohler, le secrétaire général de l’Elysée mis en examen pour « prise illégale d’intérêts »      Selon l’AFP, les juges estiment que le bras droit d’Emmanuel Macron aurait « participé » à plusieurs délibérations concernant l’armateur MSC, avec lequel il entretient des liens familiaux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h29, mis à jour à 17h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alexis Kohler, le secrétaire général de l’Elysée, est toujours en poste malgré sa mise en examen pour « prise illégale d’intérêts » fin septembre.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, mis en examen pour « prise illégale d’intérêts » fin septembre, l’a été pour sa « participation » en tant que haut fonctionnaire entre 2009 et 2016 à des décisions relatives à l’armateur italo-suisse MSC, dirigé par les cousins de sa mère, la famille Aponte. Dans cette enquête riche de plus de cinquante auditions et dix perquisitions, M. Kohler a été interrogé les 22 et 23 septembre, selon des éléments dont l’Agence France-Presse (AFP) a pris connaissance, mardi 29 novembre.            Mediapart avait révélé en mai 2018 cette situation de conflit d’intérêts. Après un an d’enquête au PNF classée sans suite, l’association Anticor a obtenu en juin 2020 la désignation de juges d’instruction. Les juges Virginie Tilmont et Nicolas Aubertin reprochent au bras droit d’Emmanuel Macron d’avoir « participé » de 2009 à 2012, comme administrateur, à cinq délibérations des instances de STX France (aujourd’hui Chantiers de l’Atlantique) et trois du Grand Port maritime du Havre (GPMH), liés à MSC. Puis entre 2012 et 2016 à Bercy, sous Pierre Moscovici puis Emmanuel Macron, d’avoir notamment « persisté (…) à émettre des avis ou donner des orientations stratégiques ayant trait » à des dossiers impliquant MSC. Une potentielle infraction, car la mère d’Alexis Kohler est cousine de Rafaëla Aponte, épouse du fondateur Gianluigi Aponte. Un lien familial « simple » mais au « cinquième degré », « éloigné », s’est défendu l’intéressé devant les juges.                 M. Kohler reconnaît aussi une « amitié sincère » entre son épouse et Rafaëla Aponte, avec des séjours annuels de Sylvie Kohler ou de leurs enfants de 2009 à 2013 mais aussi en 2019, sur des yachts MSC, souvent avec des membres du clan Aponte. Pour les juges, cet « intérêt moral » peut « compromettre l’impartialité, l’indépendance ou l’objectivité » d’Alexis Kohler. Devant les magistrats, le secrétaire général de l’Elysée dit d’emblée n’avoir « jamais considéré être en situation de conflit d’intérêts ». Mais, paradoxalement, il répète avoir tout fait, « dès novembre 2008 », pour se trouver loin du dossier MSC.                              Lire aussi   Tout comprendre à l’affaire Kohler, après la mise en examen pour « prise illégale d’intérêts » du secrétaire général de l’Elysée                   Il explique n’avoir participé à aucune décision concernant ce client-phare de STX, avoir averti de ses liens familiaux et demandé à quitter son mandat d’administrateur de STX, ce que sa hiérarchie aurait refusé, et avoir exprimé la position de l’Etat plutôt que la sienne en conseil d’administration. En face, les magistrats lui rappellent la « jurisprudence constante » et « très large » concernant la prise illégale d’intérêts. « Ça va très très loin », expliquait récemment un magistrat financier à l’AFP. « La participation, serait-elle exclusive de tout vote, à une délibération sur une affaire dans laquelle on a un intérêt » peut suffire, notent les juges.            Des archives introuvables            « Rétrospectivement, il est vrai qu’il aurait été plus simple que je ne sois pas nommé administrateur pour éviter tout risque », concède Alexis Kohler. Les magistrats mettent ensuite en doute le déport « informel » du dossier MSC vanté par Alexis Kohler pour sa période au cabinet de Pierre Moscovici (2012-2014) puis via « une lettre » avec Emmanuel Macron (2014-2016). Il n’a pas été retrouvé d’« écrit ou note de l’Agence des participations de l’Etat, du Trésor ou du ministère faisant état du lien familial avec la famille Aponte » ou organisant cette mise à l’écart du dossier MSC entre 2010 et 2016. « Je ne suis pas responsable de [leurs] archives », répond deux fois Alexis Kohler.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexis Kohler, l’inoxydable « vice-président »                   Les juges s’étonnent aussi d’au moins vingt-huit mails passant par sa boîte entre 2013 et 2016 concernant MSC, mais aussi de l’ignorance de trois ex-responsables du Trésor, rattaché à Bercy, de ces liens familiaux ou du déport. Le secrétaire général de l’Elysée argue d’un rôle de « chef de gare » organisant l’agenda du ministre sans « intervention sur le fond ».                Autre fait troublant, M. Kohler devient directeur financier de la branche croisières de MSC entre octobre 2016 et la présidentielle 2017 gagnée par Emmanuel Macron. Or « ni la commission de déontologie de la fonction publique en 2016 », qui validera ce pantouflage après un premier refus en 2014, « ni la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique n’ont eu connaissance de la nature exacte de ses liens » avec la famille Aponte, assènent les magistrats. Pour Alexis Kohler, c’était pourtant connu jusque dans les « entreprises concernées ». En 2019, il aura de nouveau le « projet » de retourner chez MSC.            Un déport informel            A l’issue de quinze heures d’interrogatoire, Alexis Kohler concède un seul « débat sur le degré de formalisme poursuivi tout au long de [sa] carrière » pour avertir de son déport des dossiers MSC. « Choqué et indigné » que son « intégrité » soit « mise en cause », il conteste tout « avantage tiré » de cette situation.            Placé sous le statut de témoin assisté pour « trafic d’influence passif », Alexis Kohler a aussi été interrogé par les juges sur son influence dans différents dossiers concernant MSC. A ce stade, ces derniers estiment qu’il n’y a pas « d’indices graves ou concordants » quant à une « prise en charge » par MSC « de séjours familiaux » et l’attribution du poste de directeur financier contre l’utilisation par M. Kohler de « son influence » en faveur de l’armateur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mises en cause d’Eric Dupond-Moretti et d’Alexis Kohler : Emmanuel Macron parie sur la banalisation des affaires                   Après la mise en examen, son avocat, Eric Dezeuze, a déclaré que son client « contestait (…) tout délit » et entendait « démontrer son innocence ». Emmanuel Macron lui a jugé « tout à fait légitime » son maintien à l’Elysée. Sollicité par l’AFP, il n’a pas souhaité réagir et l’Elysée a affirmé « ne pas pouvoir commenter une enquête en cours ».                           Lexique       Prise illégale d’intérêts         Défini à l’article 432-12 du code pénal, le délit de prise illégale d’intérêts est « le fait, par une personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée d’une mission de service public (…), de prendre, recevoir ou conserver, directement ou indirectement, un intérêt quelconque dans une entreprise ou dans une opération dont elle a, au moment de l’acte, en tout ou partie, la charge d’assurer la surveillance, l’administration, la liquidation ou le paiement ».         Trafic d’influence         Le trafic d’influence est défini, à l’article 433-2, comme « le fait, par quiconque, de solliciter ou d’agréer (…) des offres, des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques, pour lui-même ou pour autrui, pour abuser ou avoir abusé de son influence réelle ou supposée en vue de faire obtenir d’une autorité ou d’une administration publique des distinctions, des emplois, des marchés ou toute autre décision favorable ». Ces deux délits sont passibles de cinq ans d’emprisonnement et de 500 000 euros d’amende.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/affaire-kohler-ce-que-revele-l-interrogatoire-du-secretaire-general-de-l-elysee_6152190_823448.html"},"headline":"Ce que r\u00e9v\u00e8le l\u2019interrogatoire d\u2019Alexis Kohler, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Elys\u00e9e mis en examen pour \u00ab\u00a0prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T16:29:26+01:00","datePublished":"2022-11-29T16:29:26+01:00","dateModified":"2022-11-29T17:29:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Selon l\u2019AFP, les juges estiment que le bras droit d\u2019Emmanuel Macron aurait \u00ab\u00a0particip\u00e9\u00a0\u00bb \u00e0 plusieurs d\u00e9lib\u00e9rations concernant l\u2019armateur MSC, avec lequel il entretient des liens familiaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/174/0/2079/1039/1342/671/60/0/7597ab9_5871362-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-6">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le haut-commissaire au plan peine à faire connaître ses travaux, en particulier sur les défis climatique et énergétique. Matignon s’appuie exclusivement sur ses propres équipes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos Les images de l’éruption du plus large volcan au monde                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       François Bayrou           François Bayrou, déchargé de la planification écologique      Le haut-commissaire au plan peine à faire connaître ses travaux, en particulier sur les défis climatique et énergétique. Matignon s’appuie exclusivement sur ses propres équipes.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 16h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                François Bayrou, à Craon (Mayenne), le 10 octobre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               La vue a beau être splendide, depuis son vaste bureau qui surplombe l’esplanade des Invalides et la tour Eiffel, François Bayrou paraît quelque peu démuni. Il passe d’une longue table nue à son bureau sans dossiers, à côté d’une bibliothèque garnie de livres « non personnels » – en dehors d’une élégante édition des Travaux préparatoires à la Constitution de la Ve République. Un peu plus de deux ans après son installation dans cet hôtel particulier, à deux pas de l’Assemblée nationale, le Haut-Commissariat au plan peine à trouver sa place dans le paysage institutionnel. « Le plan est chargé du long terme, je ne doute pas que le gouvernement va s’en saisir », s’accroche pourtant le centriste de 71 ans, qui préfère y voir une difficulté structurelle depuis Jean Monnet, le premier à porter ce titre, en 1946.          Dans cette fonction bénévole, François Bayrou se veut défricheur d’idées – comme accroître la production française de bio ou relocaliser l’industrie des chips. Et prend son mal en patience : « Christophe Colomb découvre l’Amérique. Et puis il ne se passe rien… ça prend des siècles avant que l’on s’aperçoive qu’il existe un Nouveau Monde. » Le haut-commissaire au plan se sait pourtant amputé de sa raison d’être dans l’aventure du XXIe siècle : l’écologie.          Dans la lettre de mission de septembre 2020, le président de la République mentionnait « la grande transition écologique » parmi les bouleversements justifiant la création de cet organe. Le chef de l’Etat chargeait alors le maire de Pau d’« éclairer les choix collectifs que la nation aura à prendre pour maintenir ou reconstruire sa souveraineté et une autonomie européenne » face aux transformations démographiques, environnementales, technologiques et productives.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  François Bayrou, un si discret haut-commissaire au plan                 Rattaché à Matignon          Dès la nomination d’Elisabeth Borne, première ministre chargée de la planification écologique, le président du MoDem avait manifesté sa mauvaise humeur. Cette architecture gouvernementale « nécessite une redéfinition des choses », avait-il publiquement réclamé. L’Elysée a, depuis, tranché. Alors que le Haut-Commissariat au plan est rattaché à Matignon, l’entourage proche d’Elisabeth Borne dit se passer en ce domaine des services de François Bayrou, désormais supplanté par le secrétariat général à la planification écologique (SGPE), confié à l’ingénieur des mines Antoine Pellion, super-conseiller écologie de Matignon. « Ils ont leur propre plan, c’est séparé. On ne va pas faire de doublons », s’agace l’ancien ministre de la justice.        Il vous reste 50.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/francois-bayrou-decharge-de-la-planification-ecologique_6152152_823448.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Bayrou, d\u00e9charg\u00e9 de la planification \u00e9cologique","dateCreated":"2022-11-29T12:30:21+01:00","datePublished":"2022-11-29T12:30:21+01:00","dateModified":"2022-11-29T16:47:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Fran\u00e7ois Bayrou"],"keywords":["Fran\u00e7ois Bayrou","Modem","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Politique"],"description":"Le haut-commissaire au plan peine \u00e0 faire conna\u00eetre ses travaux, en particulier sur les d\u00e9fis climatique et \u00e9nerg\u00e9tique. Matignon s\u2019appuie exclusivement sur ses propres \u00e9quipes.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/247/0/7235/3617/1342/671/60/0/5388746_1669651002087-000-32l46gk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fran\u00e7ois Bayrou","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/francois-bayrou/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-7">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Entre soutien au pouvoir d’achat et impératifs financiers et écologiques, la mesure prévue pour janvier illustre les préoccupations de l’exécutif.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Climat           Réchauffement climatique : l’aide « gros rouleurs », symbole de la ligne de crête du gouvernement      Entre soutien au pouvoir d’achat et impératifs financiers et écologiques, la mesure prévue pour janvier illustre les préoccupations de l’exécutif.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Circulation sur le périphérique de Paris, le 21 septembre 2022.  AFP               C’est la dernière mesure de l’arsenal gouvernemental pour lutter contre la flambée des prix de l’énergie et protéger le pouvoir d’achat des Français. La mesure « gros rouleurs », destinée à ceux qui utilisent régulièrement leur véhicule pour aller travailler, entrera en vigueur début 2023. « Nous annoncerons début décembre ce dispositif, afin qu’il soit opérationnel au 1er janvier, pour prendre la suite de la ristourne à la pompe. Il sera beaucoup plus ciblé et concernera les personnes qui travaillent au sein des cinq premiers déciles de revenus [les 50 % de la population les plus modestes], soit 7 millions de ménages, afin de réconcilier les préoccupations de pouvoir d’achat et d’environnement », précise Matignon au Monde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et Elisabeth Borne résistent aux demandes de mesures plus contraignantes pour réduire les émissions de CO₂                 Cette « indemnité carburant travailleurs » doit permettre « d’aider significativement ceux qui effectuent un trajet long pour aller au travail », avait indiqué la première ministre, Elisabeth Borne, aux Echos le 18 novembre. « Nous travaillons encore sur le barème prévu », avait-elle précisé.          Pour l’exécutif, l’enjeu est multiple. Il s’agit d’abord de prévenir une nouvelle colère des automobilistes, après les grèves de l’automne dans les stations-service et le traumatisme des « gilets jaunes », et alors que la remise à la pompe en vigueur depuis plusieurs mois – abaissée à 10 centimes par litre depuis mi-novembre –, doit disparaître à la fin de l’année. C’est aussi une manière de rester dans la ligne gouvernementale du soutien à ceux qui travaillent. « Les Français qui bossent, ou qui veulent bosser, doivent être notre priorité », a répété le ministre délégué aux comptes publics, Gabriel Attal, dans une interview au Parisien, dimanche. Il avait lui-même indiqué, fin octobre, que le dispositif s’adresserait aux « gros bosseurs ».          Subvention aux énergies fossiles          Le nouveau dispositif présente, en outre, l’avantage d’être nettement moins coûteux pour les finances publiques. La ristourne à la pompe aura, au total, coûté 7,6 milliards d’euros cette année. Pour 2023, Bercy puisera dans une enveloppe de 1,8 milliard d’euros votée dans le cadre du budget 2023 et destinée aux « dépenses exceptionnelles ». Enfin, il permet d’afficher un objectif environnemental, en écartant les Français plus aisés, susceptibles de disposer de véhicules consommant davantage. Il n’en constitue pas moins, comme la remise à la pompe, une subvention aux énergies fossiles. « On voit bien les arguments redistributifs [de pouvoir d’achat], même si ça n’est pas idéal du point de vue de la transition écologique, concède Camille Landais, le nouveau patron du Conseil d’analyse économique, un think tank rattaché à Matignon. On ne peut pas être des économistes naïfs et tout gérer par le signal-prix [une hausse des prix visant à faire changer les comportements], même si c’est important. »        Il vous reste 39.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/l-aide-gros-rouleurs-symbole-de-la-ligne-de-crete-du-gouvernement_6152134_823448.html"},"headline":"R\u00e9chauffement climatique\u00a0: l\u2019aide \u00ab\u00a0gros rouleurs\u00a0\u00bb, symbole de la ligne de cr\u00eate du gouvernement","dateCreated":"2022-11-29T11:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-29T11:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-29T15:29:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Gouvernement Borne","Climat","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Entre soutien au pouvoir d\u2019achat et imp\u00e9ratifs financiers et \u00e9cologiques, la mesure pr\u00e9vue pour janvier illustre les pr\u00e9occupations de l\u2019ex\u00e9cutif.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/175/0/4143/2071/1342/671/60/0/73122f0_1669654243080-000-32jv92r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-8">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Après le 49.3 activé vendredi soir par Elisabeth Borne sur la partie « dépenses » du budget de la « Sécu », les élus de gauche ont une nouvelle fois échoué, lundi, à renverser le gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Assemblée nationale            Budget de la Sécurité sociale : l’Assemblée nationale rejette la motion de censure de LFI      Après le 49.3 activé vendredi soir par Elisabeth Borne sur la partie « dépenses » du budget de la « Sécu », les élus de gauche ont une nouvelle fois échoué, lundi, à renverser le gouvernement.          Par Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 10h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 28 novembre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               En cet automne consacré à l’examen des textes budgétaires, l’Assemblée nationale continue de vivre au rythme des 49.3 et des motions de censure. Pour la sixième fois en un peu plus d’un mois, les quelques députés présents dans l’Hémicycle, lundi 28 novembre, étaient appelés à débattre d’une motion visant à renverser le gouvernement. Celle-ci avait été déposée par La France insoumise (LFI) après le nouveau 49.3 activé vendredi soir par la première ministre, Elisabeth Borne, sur le volet « dépenses » du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), sans qu’aucun amendement n’ait été examiné en nouvelle lecture par les élus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De Berlin à Paris, Elisabeth Borne jongle avec les crises                 Pour la sixième fois, les « insoumis », soutenus par une partie de leurs alliés écologistes et communistes, ne sont pas parvenus à obtenir de majorité absolue en récoltant seulement 93 votes – bien loin des 289 voix nécessaires. Si l’issue de ces scrutins fait peu de doute, provoquant quelques crispations dans la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) sur la nécessité de déposer systématiquement des motions de censure banalisant leurs effets, il s’agit pour LFI de continuer de dénoncer l’usage répété du 49.3 par l’exécutif. Depuis la tribune de l’Assemblée nationale, la députée de Loire-Atlantique Ségolène Amiot (LFI) a ainsi accusé le gouvernement d’Elisabeth Borne de « tuer la démocratie à petit feu ». « Nous savons tous comment vous fonctionnez, sous forme de conseil d’administration. Mais la République française n’est pas une entreprise, et ce ne sera jamais plus un régime absolu », a-t-elle fustigé à destination de la première ministre.          Alors que le Parti socialiste (PS) n’a une nouvelle fois pas voté cette motion de censure, justifiant de « divergences tactiques » avec les « insoumis », le député du Calvados Arthur Delaporte a lui aussi déploré dans son discours la « longue litanie des 49.3 », rappelant au gouvernement sa promesse de bâtir « une nouvelle méthode » de concertation avec les oppositions après la perte de la majorité absolue en juin. « Nous souhaitons que vous n’oubliiez pas que la vitalité démocratique est un rempart majeur face au populisme. L’usage sans discernement du 49.3 envoie un signal inverse », a appuyé l’élu socialiste. En réponse à ces attaques, Elisabeth Borne a estimé depuis la tribune qu’il n’était « pas sérieux de parler de brutalité, pour l’utilisation d’un outil constitutionnel par lequel un gouvernement engage sa responsabilité devant des oppositions numériquement plus nombreuses ».        Il vous reste 45.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/budget-de-la-securite-sociale-l-assemblee-nationale-rejette-la-motion-de-censure-de-lfi_6152116_823448.html"},"headline":"Budget de la S\u00e9curit\u00e9 sociale\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e nationale rejette la motion de censure de LFI","dateCreated":"2022-11-29T10:04:04+01:00","datePublished":"2022-11-29T10:04:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Apr\u00e8s le 49.3 activ\u00e9 vendredi soir par Elisabeth Borne sur la partie \u00ab\u00a0d\u00e9penses\u00a0\u00bb du budget de la \u00ab\u00a0S\u00e9cu\u00a0\u00bb, les \u00e9lus de gauche ont une nouvelle fois \u00e9chou\u00e9, lundi, \u00e0 renverser le gouvernement.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/117/0/3927/1963/1342/671/60/0/2aba423_5866152-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-9">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Sophie Taillé-Polian, vice-présidente du groupe Ecologiste-Nupes à l’Assemblée nationale, estime qu’il ne faut pas souscrire à la stratégie de dédiabolisation du RN. Le parti Renaissance ne doit plus renvoyer dos à dos la gauche et l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Rassemblement national         « Le Rassemblement national renoue avec une vision pétainiste du travail »   Tribune        Sophie Taillé-Polian  Députée Génération·s du Val-de-Marne        Sophie Taillé-Polian, vice-présidente du groupe Ecologiste-Nupes à l’Assemblée nationale, estime qu’il ne faut pas souscrire à la stratégie de dédiabolisation du RN. Le parti Renaissance ne doit plus renvoyer dos à dos la gauche et l’extrême droite.   Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 07h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. Les propos racistes du député Rassemblement national (RN) Grégoire de Fournas, tenus début novembre dans l’Hémicycle à l’égard du député « insoumis » Carlos Bilongo, ont fait tomber les masques : le Rassemblement national est toujours le parti héritier du pétainisme et de son racisme. Un vent nouveau d’indignation souffle désormais sur l’ensemble des bancs républicains de l’Assemblée. Avec la sanction de son député, la stratégie de « normalisation » du RN se fissure.          Depuis leur arrivée à l’Assemblée nationale, les députés d’extrême droite tentent pourtant de jouer la carte de l’opposition constructive. Ils sont calmes, ne haussent pas le ton, joignent leurs voix à de nombreux votes de la majorité ou des oppositions. Le doigt sur la couture du pantalon, aucune tête ne dépasse, seuls les porte-parole du groupe s’expriment avec un verbiage calibré. Mais peut-on juger la crédibilité politique d’un groupe à sa posture ? Bien plus que l’attitude dans l’Hémicycle, c’est l’inspiration politique de leurs propositions qui permet de les démasquer.          L’exemple le plus frappant est venu lors de l’examen de la réforme de l’assurance-chômage commencé en octobre. En portant un amendement excluant les étrangers travaillant en France des élections professionnelles, le Rassemblement national renoue avec une conception vichyste propre à la Charte du travail de Pétain, dans laquelle travailleurs et patrons font cause commune nationale contre les puissances ennemies et contre leurs « alliés de l’intérieur ». Le clivage au sein de l’entreprise, intrinsèquement lié à la relation de subordination entre salariés et directions, y est remplacé par la prévalence des intérêts économiques nationaux.          Une invisibilisation cynique          Cet impératif national impose la modération des revendications salariales, qui sont alors soumises à la générosité que la fibre patriotique est supposée provoquer chez le patronat. Cette logique néocorporatiste se développe dans les années 1930 en réaction et en opposition au concept de lutte des classes qui structure les revendications ouvrières.                           Lire l’entretien avec Nicolas Lebourg :  Article réservé à nos abonnés  « L’extrême droite est une vision du monde, pas un programme »                 Au clivage horizontal de l’unité de la classe ouvrière, liée par ses conditions difficiles de vie et son exploitation par la classe patronale qui ne travaille pas, l’extrême droite substitue le clivage vertical d’une unité nationale entre ouvriers et patrons français, liés par la nécessité de défendre la nation dont la survie serait en jeu, en proie à un supposé dévoiement des mœurs, à une prétendue décadence morale, à l’avidité des puissances étrangères et celle de ses fantasmatiques alliés de l’intérieur.        Il vous reste 44.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/le-rassemblement-national-renoue-avec-une-vision-petainiste-du-travail_6152095_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Rassemblement national renoue avec une vision p\u00e9tainiste du travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T07:30:06+01:00","datePublished":"2022-11-29T07:30:06+01:00","dateModified":"2022-11-29T07:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Rassemblement national"],"keywords":["Rassemblement national","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Sophie Taill\u00e9-Polian, vice-pr\u00e9sidente du groupe Ecologiste-Nupes \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, estime qu\u2019il ne faut pas souscrire \u00e0 la strat\u00e9gie de d\u00e9diabolisation du RN. Le parti Renaissance ne doit plus renvoyer dos \u00e0 dos la gauche et l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie\u00a0Taill\u00e9-Polian","description":"D\u00e9put\u00e9e G\u00e9n\u00e9ration\u00b7s du Val-de-Marne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/fda5a86_1667577742451-img-9962.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-10">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le chef de l’Etat et la première ministre refusent toujours d’« emmerder les Français » et assurent que leurs objectifs peuvent être atteints sans « sacrifices ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Climat           Emmanuel Macron et Elisabeth Borne résistent aux demandes de mesures plus contraignantes pour réduire les émissions de CO₂      Le chef de l’Etat et la première ministre refusent toujours d’« emmerder les Français » et assurent que leurs objectifs peuvent être atteints sans « sacrifices ».          Par Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 15h55    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président de la République, Emmanuel Macron, visite le Salon des maires et des collectivités locales, à la porte de Versailles à Paris, le 23 novembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Georges Pompidou continue de hanter la politique française. Surtout l’une de ses petites phrases prononcées à Matignon un soir de 1966 devant l’un de ses conseillers, Jacques Chirac. « Mais arrêtez donc d’emmerder les Français ! Il y a trop de lois, trop de textes, trop de règlements dans ce pays ! On en crève ! », aurait dit le premier ministre, icône des « trente glorieuses » et amateur de poésie à d’autres heures.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/29/19-11">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ La ministre, déjà fragilisée par ses propos homophobes passés, a démissionné de manière préventive après avoir « sous-évalué » son patrimoine immobilier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos Les images de l’éruption du plus large volcan au monde                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Gouvernement Borne           Caroline Cayeux, ministre déléguée aux collectivités territoriales, démissionne pour éviter un scandale au gouvernement      La ministre, déjà fragilisée par ses propos homophobes passés, a démissionné de manière préventive après avoir « sous-évalué » son patrimoine immobilier.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 03h30, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Caroline Cayeux, la ministre déléguée aux collectivités territoriales, quitte l’Elysée, le 26 octobre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Il s’agissait d’éviter un scandale. Cette fois, Emmanuel Macron et Elisabeth Borne ont choisi de ne pas soutenir Caroline Cayeux, ministre déléguée aux collectivités territoriales, dont la déclaration de patrimoine a été jugée « sous-évaluée » par la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), selon le terme de l’ancienne ministre elle-même. Une affaire suffisamment sensible pour que les deux têtes de l’exécutif aient demandé, sans guère d’hésitation, à l’ancienne maire de Beauvais de se retirer du gouvernement.          A l’issue d’un long entretien avec la première ministre, dimanche 27 novembre au soir, la démission de l’ancienne sénatrice jadis proche de François Fillon était actée. Emmanuel Macron a mis fin, « sur sa demande », à ses fonctions, a indiqué la présidence de la République dans un communiqué lundi. Sa collègue Dominique Faure, secrétaire d’Etat chargée de la ruralité, a été chargée de reprendre ses attributions.          La majeure partie de l’équipe de Caroline Cayeux n’a été informée de son départ qu’en réunion de cabinet, lundi 28 novembre au matin. Dans un communiqué publié sur Twitter, la désormais ancienne ministre indique que la Haute Autorité « persiste à mettre en doute [sa] sincérité » et qu’il lui a « semblé préférable de démissionner afin de ne pas gêner l’action du gouvernement ».          En cause, selon Le Courrier picard, la valeur d’un bien immobilier de prestige, un immeuble haussmannien place de l’Alma, et de terrains de chasse en Sologne – des informations confirmées par le cabinet de la ministre démissionnaire –, qui aurait été sous-évaluée dans sa déclaration de patrimoine. « On n’est pas responsable de ce qu’on hérite », la défend un collaborateur.          La Haute Autorité a choisi de ne pas communiquer avant de clôturer l’examen des déclarations de patrimoine des ministres mardi, qui doivent être publiées jeudi sur son site Internet. Celle de Caroline Cayeux n’y figurera pas. « Conformément à la loi, les déclarations d’un membre du gouvernement ayant quitté ses fonctions ne peuvent plus être rendues publiques par la Haute Autorité », précise l’institution. En revanche, l’ancienne ministre a désormais deux mois pour déposer de nouvelles déclarations d’intérêts et de patrimoine de fin de fonctions qui, elles, seront publiées une fois leur contrôle achevé, précise la HATVP.          Régularisation pas convaincante          La fortune de la présidente de l’agglomération de Beauvais préoccupait son entourage depuis plusieurs mois. Dans sa déclaration d’intérêts, déjà rendue publique, Caroline Cayeux indiquait posséder 99 % de parts d’une société évaluées à plus de 12,2 millions d’euros, ainsi qu’une SARL pour 234 393 euros.        Il vous reste 57.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/29/pour-eviter-un-scandale-au-gouvernement-la-ministre-caroline-cayeux-demissionne-apres-avoir-sous-evalue-son-patrimoine-immobilier_6152057_823448.html"},"headline":"Caroline Cayeux, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e aux collectivit\u00e9s territoriales, d\u00e9missionne pour \u00e9viter un scandale au gouvernement","dateCreated":"2022-11-29T03:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-29T03:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-29T17:08:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La ministre, d\u00e9j\u00e0 fragilis\u00e9e par ses propos homophobes pass\u00e9s, a d\u00e9missionn\u00e9 de mani\u00e8re pr\u00e9ventive apr\u00e8s avoir \u00ab\u00a0sous-\u00e9valu\u00e9\u00a0\u00bb son patrimoine immobilier.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/659/0/7896/3948/1342/671/60/0/1dec6eb_1669678330229-392394.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-12">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ En dépit de leur affaiblissement structurel, les formations politiques permettent de recruter des adhérents pour préparer les élections, pour structurer le débat d’idées et pour faire émerger un leader, analyse dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Débats       Politique         « Les partis politiques français sont de grands malades mais restent incontournables »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        En dépit de leur affaiblissement structurel, les formations politiques permettent de recruter des adhérents pour préparer les élections, pour structurer le débat d’idées et pour faire émerger un leader, analyse dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A peine 288 000 téléspectateurs ont suivi sur LCI, lundi 21 novembre, le débat qui mettait en scène Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié, les trois candidats qui se disputeront la présidence du parti Les Républicains (LR), lors d’un vote prévu les 3 et 4 puis 10 et 11 décembre. La vie de l’un des deux grands mouvements qui incarnaient l’alternance en France s’est rétrécie comme peau de chagrin au point de n’intéresser désormais qu’un cercle restreint d’aficionados.          Au congrès du Rassemblement national (RN), jeudi 3 novembre, Jordan Bardella s’est taillé un sacre en obtenant 84,84 % des suffrages exprimés mais le nombre total d’électeurs s’est établi à 36 673, ce qui est particulièrement faible pour un parti en pleine conquête électorale.          Au congrès fondateur de Renaissance, samedi 17 septembre, aucun chiffre n’a été communiqué sur le corps électoral de crainte que ne soit révélée la faiblesse du nombre d’adhérents certifiés à jour de cotisation : 27 000 seulement alors que, en 2016, Emmanuel Macron avait donné le sentiment de lever dans son sillage une armée de « marcheurs ».          Les partis politiques français sont de grands malades. Ils n’ont certes jamais attiré les foules contrairement à la plupart de leurs homologues européens mais au temps de sa splendeur (1978) le Parti communiste a pu compter jusqu’à 500 000 adhérents. Plus aucune organisation n’ose se fixer un tel objectif, la plupart donnent au contraire l’impression de se battre pour leur survie, sur fond de montée de l’abstention et de contestation de la représentation politique.          Subterfuges          Chargés par l’article 4 de la Constitution de concourir à l’expression du suffrage, les partis ont dans l’idéal trois fonctions essentielles : attirer des adhérents pour préparer les élections, structurer le débat d’idées, faire émerger un leader et-ou en assurer la consolidation.          Dans le cas du Parti socialiste (PS), ces trois fonctions se sont parfaitement conjuguées dans les années 1970 pour assurer l’accession au pouvoir de François Mitterrand. Le processus était visiblement taillé pour un homme et une époque, car, le second septennat à peine entamé, la dynamique s’est enrayée. La crise de leadership s’est accompagnée d’un affaiblissement des courants et d’une perte de substance idéologique qui n’a fait que s’accentuer au fil du temps.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Sans la Nupes, on aurait disparu » : à Rennes, le Parti socialiste veut entretenir l’alliance des gauches                 Dans son livre Etes-vous encore de gauche ? (Flammarion, 256 pages, 18 euros), l’ancien conseiller de François Hollande Gaspard Gantzer raconte ses impressions désabusées de jeune adhérent socialiste au lendemain du choc du 21 avril 2002 : « Autour des ténors gravitait une galaxie de barons locaux… On parlait peu du fond. On s’interrogeait sur l’identité socialiste… mais il n’y avait pas de controverse véritable. » Vide idéologique à peine comblé par l’activité du think tank Terra Nova et de la Fondation Jean-Jaurès, blocage de l’appareil par une armée d’apparatchiks, incapacité à faire émerger une nouvelle génération de leaders, les ingrédients de la crise paroxysmique de 2017 étaient déjà en germe.        Il vous reste 51.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/les-partis-politiques-francais-sont-de-grands-malades-mais-restent-incontournables_6152055_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les partis politiques fran\u00e7ais sont de grands malades mais restent incontournables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T03:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-29T03:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-29T10:10:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["EELV","Parti socialiste","D\u00e9bats","Renaissance","La France insoumise","Chroniques","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"En d\u00e9pit de leur affaiblissement structurel, les formations politiques permettent de recruter des adh\u00e9rents pour pr\u00e9parer les \u00e9lections, pour structurer le d\u00e9bat d\u2019id\u00e9es et pour faire \u00e9merger un leader, analyse dans sa chronique Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-13">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Les 149 députés présents dans l’hémicycle ont adopté lundi, à l’unanimité, le texte présenté par les élus Renaissance. La résolution « condamne avec la plus grande fermeté la répression brutale et généralisée » à l’égard « des manifestants non violents » par le régime iranien.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Iran           Les députés français votent une résolution en « soutien au peuple iranien »      Les 149 députés présents dans l’hémicycle ont adopté lundi, à l’unanimité, le texte présenté par les élus Renaissance. La résolution « condamne avec la plus grande fermeté la répression brutale et généralisée » à l’égard « des manifestants non violents » par le régime iranien.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h07, mis à jour hier à 20h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Unanimes, les députés français ne le sont pas souvent. Pourtant, ils ont voté d’une seule voix, lundi 28 novembre, en faveur d’une résolution en « soutien au peuple iranien », condamnant notamment la restriction des libertés et des droits des femmes. Le texte a recueilli les voix des 149 députés votants (sur 577), sous les applaudissements de l’ensemble des élus présents dans l’hémicycle.            En début de séance, le député Renaissance Hadrien Ghomi, lui-même descendant d’Iraniens, avait appelé l’Assemblée nationale à « envoyer un message fort » au peuple iranien, par le vote de ce texte présenté par la majorité lors de sa semaine d’initiative parlementaire.            La ministre des affaires étrangères, Catherine Colonna, a rappelé à la tribune le slogan scandé lors des manifestations en Iran, « Femmes, vie, liberté » et rappelé le chiffre macabre des « plus de 400 vies fauchées » depuis le début du mouvement de protestation, né à la mi-septembre, à la suite de la mort de la jeune Mahsa Amini.                                                De nouvelles sanctions européennes en préparation            La situation « commande d’agir, avec responsabilité », a-t-elle affirmé, faisant savoir qu’après déjà deux paquets de sanctions pris au niveau européen, « de nouvelles sanctions sont en préparation pour le prochain conseil des ministres des affaires étrangères le 12 décembre ».                 La résolution adoptée par les députés français « condamne avec la plus grande fermeté la répression brutale et généralisée » à l’égard « des manifestants non violents », « dénonce l’usage de la torture » et « affirme son soutien au peuple iranien dans son aspiration à la démocratie et au respect de ses droits et libertés fondamentales ».            En outre, le texte « demande la libération immédiate des ressortissants français détenus arbitrairement », au nombre de sept, comme l’a fait savoir la ministre à la mi-novembre.            Tous les groupes politiques se sont félicités que cette résolution, « certes symbolique », « envoie un message de solidarité » pour « un peuple [qui] agit pour une alternative démocratique », selon les mots du chef de file des élus communistes, André Chassaigne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous, gens de lettres, artistes, universitaires, qui n’avons cessé de revendiquer la liberté pour les femmes, sommes toutes et tous iraniennes »                   Meyer Habib, élu Les Républicains, a cependant déploré un texte « incolore et bien pâle », qui « manque de courage » en faisant « l’impasse sur le nucléaire iranien, le terrorisme d’Etat, le totalitarisme ». Il avait préparé sa propre résolution qui devait être débattue jeudi mais ne le sera finalement pas. Angélique Ranc, députée des rangs du Rassemblement national a, elle, regretté que « la France sollicite encore et toujours l’aide de l’Union européenne ».                L’Iran est le théâtre d’un large mouvement de contestation déclenché le 16 septembre par la mort de Mahsa Amini, une jeune kurde iranienne de 22 ans arrêtée par la police des mœurs pour avoir enfreint le code vestimentaire strict de la République islamique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, les régions kurdes soumises à une répression inédite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/28/les-deputes-francais-votent-une-resolution-en-soutien-au-peuple-iranien_6152038_823448.html"},"headline":"Les d\u00e9put\u00e9s fran\u00e7ais votent une r\u00e9solution en \u00ab\u00a0soutien au peuple iranien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T20:07:08+01:00","datePublished":"2022-11-28T20:07:08+01:00","dateModified":"2022-11-28T20:27:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Assembl\u00e9e nationale ","Iran","Politique"],"description":"Les 149 d\u00e9put\u00e9s pr\u00e9sents dans l\u2019h\u00e9micycle ont adopt\u00e9 lundi, \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9, le texte pr\u00e9sent\u00e9 par les \u00e9lus Renaissance. La r\u00e9solution \u00ab\u00a0condamne avec la plus grande fermet\u00e9 la r\u00e9pression brutale et g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9e\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9gard \u00ab\u00a0des manifestants non violents\u00a0\u00bb par le r\u00e9gime iranien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/680/0/7840/3920/1342/671/60/0/e6dff70_5865005-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-14">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Cette motion avait été déposée en riposte à l’arme constitutionnelle du 49.3, actionnée vendredi pour la sixième fois en près d’un mois par le gouvernement, pour faire passer sans vote un texte budgétaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Gouvernement Borne           L’Assemblée rejette une nouvelle motion de censure LFI, le projet de budget de la Sécurité sociale voté en nouvelle lecture      Cette motion avait été déposée en riposte à l’arme constitutionnelle du 49.3, actionnée vendredi pour la sixième fois en près d’un mois par le gouvernement, pour faire passer sans vote un texte budgétaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h01, mis à jour hier à 20h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne, lors du débat sur une motion de censure sur le quatrième volet du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2023, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 28 novembre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 L’Assemblée nationale a rejeté, lundi 28 novembre, la nouvelle motion de censure La France insoumise (LFI) contre le gouvernement, qui a été soutenue par seulement 93 députés, ce qui vaut adoption en nouvelle lecture de l’ensemble du projet de budget 2023 de la Sécurité sociale.            Cette motion avait été déposée en riposte à l’arme constitutionnelle du 49.3, actionnée vendredi soir pour la sixième fois en près d’un mois par Elisabeth Borne, pour faire passer sans vote un texte budgétaire.                 La première ministre a fustigé les « contes et légendes » de LFI, accusant ces députés de « fausses informations » et de « manipulation », à l’issue d’un long débat où les interventions des groupes politiques ont porté davantage sur la forme que sur le fond. La députée « insoumise » Ségolène Amiot a accusé l’exécutif de « tuer la démocratie à petit feu », et demandé de « rappeler à l’ordre le gouvernement quant aux limites de son pouvoir ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre 49.3, fausses négociations et menace de dissolution, le monde politique cherche la voie de sortie                   Soutien de l’ensemble de la gauche            Alors que le climat s’est singulièrement tendu entre oppositions et majorité depuis des invectives jeudi soir dans l’hémicycle, l’ensemble de la gauche a apporté son soutien à LFI. La « nouvelle méthode » de dialogue prônée par la cheffe du gouvernement est « le paravent rachitique » d’un « exercice solitaire du pouvoir », a critiqué notamment le socialiste Arthur Delaporte.            La cheffe du gouvernement a, elle, dénoncé la « légende » du « passage en force », jugeant qu’il n’était « pas sérieux de parler de brutalité, pour l’utilisation d’un outil constitutionnel, par lequel un gouvernement engage sa responsabilité devant des oppositions numériquement plus nombreuses ». « Vous nous parlez d’un monde parallèle, où les Français auraient élu votre cher leader » Jean-Luc Mélenchon, a-t-elle aussi lancé aux bancs LFI. Mais « vous n’avez pas de majorité : ni absolue, ni relative, ni alternative ».            « Arrêtons de perdre du temps »            Même s’ils sont contre ce projet de budget de la Sécurité sociale, les députés Les Républicains n’ont pas apporté leurs voix à la motion, se posant en « élus responsables » qui ne veulent pas « provoquer la dissolution » de l’Assemblée. De même pour le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires : « Arrêtons de perdre du temps, légiférons », a plaidé son coprésident, Christophe Naegelen.                Les députés Rassemblement national (RN), contrairement à de précédentes fois, n’ont pas voté le texte de LFI, jugeant que cela « ne sert à rien ». Franck Allisio a dépeint pour le parti d’extrême droite « un jour sans fin » avec « six fois la même scène, six fois la même pièce de théâtre ».            Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale doit passer mardi devant le Sénat en nouvelle lecture, avant de revenir mercredi devant l’Assemblée en lecture définitive. La première ministre pourrait alors actionner une dernière fois le 49.3 sur ce projet de budget. Le texte prévoit des mesures sur la prévention, les déserts médicaux ou encore des économies pour les laboratoires de biologie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La niche parlementaire de LFI bouscule les équilibres de l’Assemblée nationale                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/28/l-assemblee-rejette-la-motion-de-censure-lfi-le-projet-de-budget-de-la-securite-sociale-adopte-en-nouvelle-lecture_6152037_823448.html"},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e rejette une nouvelle motion de censure LFI, le projet de budget de la S\u00e9curit\u00e9 sociale vot\u00e9 en nouvelle lecture","dateCreated":"2022-11-28T20:01:55+01:00","datePublished":"2022-11-28T20:01:55+01:00","dateModified":"2022-11-28T20:50:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Cette motion avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9e en riposte \u00e0 l\u2019arme constitutionnelle du 49.3, actionn\u00e9e vendredi pour la sixi\u00e8me fois en pr\u00e8s d\u2019un mois par le gouvernement, pour faire passer sans vote un texte budg\u00e9taire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/376/0/7248/3624/1342/671/60/0/9757480_5865547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-15">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Pour expliquer ce retrait, la Fnac a reconnu que le jeu a pu « heurter » certains publics. L’auteur et l’éditeur affirment qu’il n’attente en rien à la légalité et dénoncent une « censure ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Vidéos Les images de l’éruption du plus large volcan au monde                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société            Un jeu « antifasciste » retiré du site de la Fnac après des protestations de l’extrême droite      Pour expliquer ce retrait, la Fnac a reconnu que le jeu a pu « heurter » certains publics. L’auteur et l’éditeur affirment qu’il n’attente en rien à la légalité et dénoncent une « censure ».          Par Jean-Philippe Lefief         Publié hier à 18h50, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          EDITIONS LIBERTALIA                 « Propos racistes, manifs homophobes, violences fascistes, ça suffit : contre l’extrême droite, à vous de jouer ! » C’est ce que propose Antifa, le jeu, qui était commercialisé sur le site de la Fnac… jusqu’à l’intervention, samedi soir 26 novembre, du Syndicat des commissaires de la police nationale (SCPN).            « Ce “jeu” est en vente à la Fnac. @Fnac un commentaire pour ainsi mettre en avant les antifas, qui cassent, incendient et agressent dans les manifestations ? », a écrit, samedi soir, sur Twitter David Le Bars, secrétaire général du syndicat.            Ce « jeu » est en vente à la Fnac.  @Fnac un commentaire pour ainsi mettre en avant les antifas, qui cassent, incen… https://t.co/dKSafrOX04— ScpnCommissaire (@Commissaires de la Police Nationale SCPN)              Réponse de la Fnac, dimanche soir : « Nous comprenons que la commercialisation de ce “jeu” ait pu heurter certains de nos publics. Nous faisons le nécessaire pour qu’il ne soit plus disponible dans les prochaines heures. » Le message est estampillé de la pastille bleue, qui en garantit le caractère officiel. De fait, le jeu n’était plus disponible, lundi, sur le site… Et le groupe, manifestement embarrassé, était, lui aussi, aux abonnés absents. Sollicitée par Le Monde, une attachée de presse s’est contentée d’un « No comment » sans appel.                 Avant le SCPN, plusieurs élus du Rassemblement national (RN) avaient déjà fustigé la Fnac pour la même raison. « Case 1 : “je bloque une fac” ; Case 2 : “je tabasse un militant de droite” ; Case 3 : “j’attaque un meeting du RN” ; Case 4 : “je lance un cocktail Molotov sur les CRS”. La Fnac, vous n’avez pas honte ? », a tweeté, dimanche, Grégoire de Fournas, député (RN) de Gironde, qui s’est récemment distingué à l’Assemblée nationale en lançant : « Qu’il retourne en Afrique », lors d’une intervention de son collègue de La France insoumise (LFI), Carlos Martens Bilongo, au sujet des migrants recueillis à bord de l’Ocean Viking. Un épisode qui a valu au député RN quinze jours d’exclusion du Palais-Bourbon.            « La bonne nouvelle du week-end »            « Mettre à l’honneur les antifas, ces groupuscules haineux qui ne connaissent que la violence pour s’attaquer à notre démocratie et à ce que nous avons de plus cher dans notre pays… Absolument scandaleux ! », s’est lui aussi récrié Victor Catteau, député (RN) du Nord, déclenchant une tempête de retweets indignés. « La bonne nouvelle du week-end ! », s’est-il réjoui, lundi, après l’annonce du retrait. « La mobilisation a payé : la Fnac retire cet article », jubilait quant à lui Grégoire de Fournas.            De son côté, le SCPN s’est contenté d’un laconique « Merci ». Joint par Le Monde, son secrétaire général assure toutefois que le syndicat a remercié la Fnac pour sa réponse, pas pour le retrait, qu’il dit n’avoir jamais demandé.                Dans le premier tweet, à l’origine de la polémique, « on n’a pas dit que le jeu incitait à la violence, mais qu’il faisait l’apologie de groupuscules qui, eux, le font. Aujourd’hui, ce sont des mouvements qui eux-mêmes se présentent comme anticapitalistes, antiforces de répression, antiracistes, antihomophobie, etc. », souligne David Le Bars. « Les antifas, on les a de plus en plus souvent dans les manifestations et ce sont la plupart du temps eux qui sont à l’origine des dégradations », ajoute-t-il, assurant avoir pris connaissance des tweets des élus RN a posteriori. Ce dernier insiste sur l’apolitisme de son organisation syndicale.             Les 4 000 premiers exemplaires se sont écoulés en un mois, et la Fnac a vendu 15 % du total, selon Libertalia            Le jeu en question, mis en avant le 6 novembre par « L’Eclaireur », le guide de recommandation de la Fnac, encourage-t-il effectivement à « tabasser » des militants de droite ou à s’attaquer aux forces de l’ordre à coups de cocktails Molotov ? Imaginé par La Horde, collectif antifasciste qui se dit « énervé, indiscipliné et solidaire », il a été conçu et utilisé pendant deux ans comme un outil de formation des militants, avant d’être commercialisé en septembre 2021 par les éditions Libertalia, ce qui avait déjà suscité l’indignation d’une partie de l’extrême droite. Les 4 000 premiers exemplaires se sont écoulés en un mois, et la Fnac a vendu 15 % du total, selon Libertalia.            Réédité début novembre sous une forme simplifiée, il propose aux joueurs d’incarner des militants chargés de déjouer les « exactions d’extrême droite » en leur opposant « une résistance de forces égale ou supérieure ». Ces exactions, présentées sous forme de cartes à jouer, sont notamment intitulées « Des fachos déclenchent une bagarre dans un bar », « Un couple gay agressé en pleine ville » ou « Un collectif de soutien aux migrants a besoin d’aide » et, pour y faire face, les joueurs disposent de dix-sept options telles que « Rencontre débat », « manifestation », « tractage » ou « action offensive ».            « Pas des gauchistes avec le couteau entre les dents »            « C’est un jeu de sensibilisation au militantisme dans toutes ses dimensions. Parfois, elles peuvent être purement symboliques, parfois elles sont plus concrètes », explique son auteur, qui se fait appeler Hervé de la Horde. « La violence n’est pas totalement évacuée (…), mais le moyen le plus violent proposé, c’est le “cacatof”, une bouteille pleine de caca. On n’a pas de problème avec l’action offensive, mais à aucun moment le jeu ne glorifie l’atteinte aux personnes. Il peut y avoir de l’atteinte aux biens, mais jamais aux personnes. Ce n’est pas l’antifascisme qu’on défend », insiste-t-il, accusant les détracteurs du jeu d’en parler sans rien en savoir et de chercher à diaboliser la « figure fantasmatique de l’antifa ».             « A aucun moment le jeu ne glorifie l’atteinte aux personnes »            « Nous ne sommes pas des gauchistes avec le couteau entre les dents. Notre jeu à nous est un jeu républicain, qui n’attente en rien à la légalité », affirme lui aussi Nicolas Norrito, cofondateur des éditions Libertalia et « animateur » de la librairie du même nom, à Montreuil, selon lequel tout a été fait pour qu’il soit inattaquable juridiquement.                Se disant « meurtri » par la décision de la Fnac, il juge qu’elle en dit long sur l’état du débat politique et déplore qu’un grand groupe commercial se soit plié si facilement aux exigences du RN et d’un syndicat de policiers. « On est navré que la Fnac en soit là aujourd’hui, alors qu’elle a été cofondée par deux antifascistes, dont l’un – Max Théret – est allé combattre les troupes de Franco en Espagne en 1936. »            Il réclame en outre « une petite explication » au groupe sur la présence dans ses rayons réels ou virtuels des livres d’Alain Soral, figure de la « complosphère », ou de l’historien révisionniste Robert Faurisson ; une exigence largement relayée sur les réseaux sociaux. La Fnac n’en a donc pour le moment pas fourni, mais sur son site, en lieu et place du jeu, s’affiche désormais le message suivant : « La page que vous cherchez a disparu. Pas de panique, nos agents sont sur le coup… »                 Jean-Philippe Lefief           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/28/un-jeu-antifasciste-decrie-par-l-extreme-droite-retire-du-site-de-la-fnac_6152028_3224.html"},"headline":"Un jeu \u00ab\u00a0antifasciste\u00a0\u00bb retir\u00e9 du site de la Fnac apr\u00e8s des protestations de l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-11-28T18:50:21+01:00","datePublished":"2022-11-28T18:50:21+01:00","dateModified":"2022-11-29T10:15:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Rassemblement national","Politique"],"description":"Pour expliquer ce retrait, la Fnac a reconnu que le jeu a pu \u00ab\u00a0heurter\u00a0\u00bb certains publics. L\u2019auteur et l\u2019\u00e9diteur affirment qu\u2019il n\u2019attente en rien \u00e0 la l\u00e9galit\u00e9 et d\u00e9noncent une \u00ab\u00a0censure\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe Lefief"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/350/0/1400/700/1342/671/60/0/0761bbc_1669652546785-antifa-couv.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-16">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le ministre de la santé, confronté à un système de santé en souffrance, doit gérer une mobilisation des internes contre la réforme des études de médecine, la colère multifactorielle des libéraux ainsi que celles des biologistes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Santé           François Braun fait face à plusieurs fronts de contestation de la part des personnels de santé      Le ministre de la santé, confronté à un système de santé en souffrance, doit gérer une mobilisation des internes contre la réforme des études de médecine, la colère multifactorielle des libéraux ainsi que celles des biologistes.          Par Mattea Battaglia         Publié hier à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Depuis octobre, les mots d’ordre résonnent sur le terrain de la santé, signe d’une inquiétude partagée sur l’état du système et les réformes engagées par le gouvernement et le ministre de la santé, François Braun.          La mobilisation continue des internes          Réunis à l’appel d’une large intersyndicale, les étudiants en médecine sont vent debout, depuis deux mois, contre l’ajout d’une quatrième année d’internat en médecine générale. Celle-ci devra être effectuée « en priorité dans des zones où la démographie médicale est sous-dense », selon l’article 23 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), adopté le 21 novembre, à l’Assemblée nationale, après un énième recours au 49.3.          Autre raison à cette colère : l’interdiction de l’intérim à l’hôpital, au début de la carrière. Le 14 octobre, l’intersyndicale et d’autres organisations revendiquaient « plus de dix mille » manifestants dans toute la France. Le 17 novembre, proclamé « jeudi de la colère », a vu nombre de médecins généralistes rejoindre les cortèges. Entre-temps, le ministère de la santé a lâché un peu de lest en annonçant défendre un amendement au PLFSS pour permettre que certains stages de cette année supplémentaire s’effectuent à l’hôpital, et pas seulement en ambulatoire. Sans dissiper l’inquiétude des intéressés, pour qui cette réforme, vécue comme une future contrainte à l’installation, viendra aggraver le manque d’attractivité du métier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les services d’urgences, les « mesures flash » suffiront-elles à « tenir » dans les hôpitaux cet hiver ?                 Les « vendredis de la colère » des libéraux          L’exaspération monte également parmi les médecins libéraux, et elle est multifactorielle, martèle-t-on dans les rangs syndicaux : mobilisés aux côtés des jeunes médecins, les « seniors » s’alarment aussi de la remise en question du rôle du médecin traitant, de l’« accès direct » et du « partage de tâches », avec les autres professions de santé, dont leur ministère de tutelle entend faire un « levier » pour lutter contre les déserts médicaux et le manque de médecins traitants.          Sans compter les moyens mis sur la table des négociations conventionnelles, jugés insuffisants. « Ces “vendredis de la colère” sont l’occasion de sensibiliser nos patients aux risques de rupture du parcours de soins, explique Agnès Giannotti, du syndicat MG France. Les cabinets restent ouverts. » Un appel à la grève a par ailleurs été lancé, pour les premiers jours de décembre, par des coordinations locales de libéraux, à l’appel du mouvement Médecins pour demain, soutenu, à des degrés divers, par certains syndicats.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des urgences à l’urgence politique : l’épreuve du feu de François Braun                 Une grève massive des biologistes        Il vous reste 25.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/28/francois-braun-fait-face-a-plusieurs-fronts-de-contestation-de-la-part-des-personnels-de-sante_6151992_3224.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Braun fait face \u00e0 plusieurs fronts de contestation de la part des personnels de sant\u00e9","dateCreated":"2022-11-28T14:30:06+01:00","datePublished":"2022-11-28T14:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Financement de la sant\u00e9","Sant\u00e9","Politique"],"description":"Le ministre de la sant\u00e9, confront\u00e9 \u00e0 un syst\u00e8me de sant\u00e9 en souffrance, doit g\u00e9rer une mobilisation des internes contre la r\u00e9forme des \u00e9tudes de m\u00e9decine, la col\u00e8re multifactorielle des lib\u00e9raux ainsi que celles des biologistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/470/0/5448/2724/1342/671/60/0/bd31907_1669399500670-000-32nt4cd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-17">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Elle affirme avoir quitté son poste à la suite d’un désaccord avec la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, qui juge sa déclaration de patrimoine sous-estimée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Gouvernement Borne           Caroline Cayeux, ministre déléguée chargée des collectivités territoriales, démissionne du gouvernement      Elle affirme avoir quitté son poste à la suite d’un désaccord avec la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, qui juge sa déclaration de patrimoine sous-estimée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h12, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La ministre déléguée chargée des collectivités territoriales, Caroline Cayeux, en octobre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Le président de la République, Emmanuel Macron, a mis fin, lundi 28 novembre, « sur proposition de la première ministre », aux fonctions de Caroline Cayeux, la ministre déléguée chargée des collectivités territoriales. Elle sera remplacée par sa collègue chargée de la ruralité, Dominique Faure, a annoncé l’Elysée.            Mme Cayeux a précisé, sur Twitter, qu’elle avait présenté sa démission à la suite d’un différend avec la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) qui estime sous-évaluée sa déclaration de patrimoine et, selon elle, « persiste à mettre en doute [s]a sincérité ». Elle y affirme avoir « tenu compte de ses observations » et s’être « alignée » mais, « en dépit de cela, la Haute autorité pour la transparence de la vie publique persiste à mettre en doute ma sincérité ».                 La HATVP, contactée par l’AFP, a indiqué qu’elle ne communiquerait pas dans l’immédiat, dans l’attente de la réunion de son collège mardi.            La successeure de Mme Cayeux, Mme Faure, précédemment secrétaire d’Etat à la ruralité, devient « ministre déléguée auprès du ministre de l’intérieur et des outre-mer et du ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires, chargée des collectivités territoriales et auprès du ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires, chargée de la ruralité », a précisé l’Elysée dans un communiqué.            Le mariage pour tous, un « dessein contre-nature »            En 2013, au moment des débats houleux sur le mariage pour tous, Mme Cayeux, à l’époque sénatrice de l’Union pour un mouvement populaire (devenue Les Républicains, LR), avait décrit l’union ouverte aux homosexuels comme un « dessein contre-nature ». Des propos qui lui ont valu une tribune, dans le magazine Têtu, le 11 juillet, signée notamment par des élus de gauche, appelant à la démission des « ministres au passé Manif pour tous » – Gérald Darmanin et Christophe Béchu sont également cités. Elle les remercie tous les deux dans son communiqué pour la « qualité de la relation de travail qu’[ils ont] eue ensemble ».                Des propos, surtout, que la ministre a « maint[enus] bien évidemment », sur LCP, le 12 juillet, avant d’expliquer qu’elle avait « beaucoup d’amis parmi ces gens-là », en référence aux couples de même sexe. Une formulation qui, loin d’effacer la faute, n’a fait qu’accentuer le malaise. Face au tollé, Mme Cayeux avait ensuite déclaré « regretter » des propos passés « stupides et maladroits ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ces gens-là » : les propos homophobes de la ministre Cayeux embarrassent le gouvernement                   Les oppositions n’ont pas tardé à ironiser sur ces nouveaux déboires du gouvernement. « Caroline Cayeux démissionne. Non pas pour ses propos LGBT-phobes, qui ne dérangeaient pas Macron, mais suite à un désaccord avec la HATVP sur sa déclaration de patrimoine. Décidément, la Macronie est engluée dans les affaires d’argent, de conflit d’intérêts et d’opacité… », a déploré le député LFI Bastien Lachaud, tout comme sa collègue Clémence Guetté, pour qui « on ne voit plus la fin des scandales macronistes ». « La vraie question est : qui n’a pas de démêlé avec la justice ou la HATVP dans ce gouvernement ? », a tweeté pour sa part le patron du PS, Olivier Faure.            « Rapide comme l’éclair ce passage au gouvernement ! Décidément le fric et la Macronie, c’est une histoire sans fin… », a raillé le vice-président RN de l’Assemblée nationale, Sébastien Chenu.            Une ex-LR, soutien de François Fillon            D’abord enseignante, puis responsable d’un organisme de formation professionnelle, cette licenciée d’anglais, titulaire d’un diplôme supérieur de droit international privé, est née à Paris le 1er novembre 1948. Elle devait son portefeuille aux collectivités à une bonne connaissance de leurs arcanes. A son arrivée au gouvernement en juillet 2022, elle était à la tête de la nouvelle Agence nationale de la cohésion des territoires (ANCT) depuis 2020, un établissement public voulu par Emmanuel Macron pour assurer la coordination entre l’Etat et les collectivités territoriales.                Maire de Beauvais depuis 2001, elle présidait, depuis 2014, Villes de France, une association qui regroupe les localités de 20 000 à 100 000 habitants. Politiquement, Mme Cayeux s’est affichée comme un soutien sans faille de François Fillon lors de la primaire de l’UMP en 2012, puis à la présidentielle de 2017. Elle ne l’a pas lâché, malgré les affaires.            C’est en 2018 qu’elle a claqué la porte des Républicains, en désaccord avec Laurent Wauquiez. Rupture partisane qui ne l’avait pas empêchée d’être réélue dès le premier tour des municipales en 2020 à Beauvais, sous l’étiquette divers droite mais soutenue par la République en marche. Elle a été une active supportrice d’Emmanuel Macron à la présidentielle de 2022.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/28/caroline-cayeux-ministre-deleguee-chargee-des-collectivites-territoriales-quitte-le-gouvernement_6151980_823448.html"},"headline":"Caroline Cayeux, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e des collectivit\u00e9s territoriales, d\u00e9missionne du gouvernement","dateCreated":"2022-11-28T13:12:25+01:00","datePublished":"2022-11-28T13:12:25+01:00","dateModified":"2022-11-28T16:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Elle affirme avoir quitt\u00e9 son poste \u00e0 la suite d\u2019un d\u00e9saccord avec la Haute Autorit\u00e9 pour la transparence de la vie publique, qui juge sa d\u00e9claration de patrimoine sous-estim\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/659/0/7896/3948/1342/671/60/0/b1b6e2e_5862732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-18">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Sénateurs et députés ont demandé, sans succès, qu’une plus large part, voire la totalité, des taxes prélevées par l’Etat sur les recettes des jeux et des paris sportifs alimente le budget de l’Agence nationale du sport.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport            Le gouvernement ne veut pas utiliser plus fortement les taxes sur les paris sportifs pour financer le sport      Sénateurs et députés ont demandé, sans succès, qu’une plus large part, voire la totalité, des taxes prélevées par l’Etat sur les recettes des jeux et des paris sportifs alimente le budget de l’Agence nationale du sport.          Par Philippe Le Coeur         Publié hier à 13h11    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra, à l’Elysée, à Paris, le 2 novembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 « Le sport doit financer le sport » : la formule est du sénateur Michel Savin (Les Républicains, LR). Elle est partagée par un certain nombre de parlementaires – de gauche, de droite ou du centre – qui ont exprimé cette revendication en direction du gouvernement à plusieurs reprises ces dernières semaines, lors des discussions sur le projet de loi de finances pour 2023.            L’idée est de rediriger une part plus grande, voire l’intégralité, des taxes prélevées par l’Etat sur les recettes des jeux et, surtout, sur les recettes des paris sportifs en ligne vers l’Agence nationale du sport (ANS), la structure chargée de la mise en œuvre des politiques publiques sportives. « Il faut agir sur [le montant des sommes issues] de ces taxes », a plaidé le sénateur (Union des démocrates et indépendants) Claude Kern lors de l’examen en séance publique des crédits de la « mission sport », vendredi 25 novembre.                 Quelques semaines plus tôt, la députée (Parti socialiste, PS) Claudia Rouaux, rapporteuse sur cette « mission sport », avait chiffré à « 100 millions d’euros » l’enveloppe supplémentaire à « dégager pour le monde sportif » sur les prélèvements effectués par l’Etat sur les jeux et les paris sportifs. « Ces nouveaux moyens permettraient de soutenir davantage le développement du sport amateur, via des financements supplémentaires pour la construction et la rénovation énergétique des équipements sportifs », avait-elle avancé.            Financement du budget général de l’Etat            Le budget de l’ANS est déjà alimenté – entre autres – par ces « taxes affectées », comme on les appelle. Mais l’Agence ne touche qu’une petite partie des sommes prélevées par l’Etat sur les jeux exploités par la FDJ (hors paris sportifs) et sur les paris sportifs (exploités par la FDJ et différents opérateurs agréés). Ces taxes servent surtout à financer le budget général de l’Etat, et donc d’autres postes que le sport.                             Lire aussi :  Budget 2023 : une légère augmentation pour les sports                   En 2023, les montants des taxes sur les jeux et sur les paris sportifs dévolus à l’ANS resteront ainsi stables à respectivement 71,8 millions et 34,6 millions d’euros. Dans le même temps, 147,1 millions d’euros issus de la taxe sur les paris sportifs et 174,2 millions d’euros issus de la taxe sur les jeux irrigueront le budget général de l’Etat, soit une nette hausse par rapport aux 76,7 millions et 162,6 millions en 2022.                                        Si c’est avant tout sur les sommes prélevées par l’Etat sur les paris en ligne sportifs que se concentrent les demandes d’un changement d’affectation, c’est que « les mises des paris sportifs en ligne ont augmenté de 44 % en un an et de 200 % en cinq ans », souligne le sénateur (PS) Jean-Jacques Lozach, rapporteur sur les crédits de la « mission sport ». Or, ajoute-t-il, ces paris sportifs « n’existeraient pas sans leur support, c’est-à-dire le sport, qui n’existerait pas sans le bénévolat ».            Contrecoup de l’affaire Mediapro            L’« invitation » à flécher plus largement ou totalement vers l’ANS les taxes prélevées sur les paris sportifs est aussi – voire surtout – motivée par le fait que la « taxe Buffet » (du nom de l’ancienne ministre des sports qui l’avait instituée) ne rapporte plus autant qu’escompté. Prélevée sur les droits de diffusion audiovisuelle, essentiellement ceux du football, son rendement a subi le contrecoup de la chute du diffuseur Mediapro, qui a conduit à une réduction de près de moitié des sommes versées au football.                Pour combler le manque à gagner (14,4 millions d’euros), le gouvernement a décidé de procéder à des transferts de dotations budgétaires. Ce procédé inquiète les parlementaires. Michel Savin y voit « un risque » pour la stabilité de l’ANS, « dans la mesure où tout dépend du bon vouloir du gouvernement, créant un décalage entre les missions et les moyens » de l’Agence. Dans un rapport publié en septembre, la Cour des comptes a relevé « que le budget de l’ANS, en 2022, était alimenté pour l’essentiel par des ressources publiques non pérennes », rappelle quant à lui le député (Libertés, indépendants, outre-mer et territoires) Stéphane Lenormand.                             Lire aussi :  La Cour des comptes appelle l’Agence nationale du sport à des « clarifications »                   Si Claudia Rouaux dit ne pas souhaiter « remettre en cause le caractère dual du financement de l’ANS » – dotation budgétaire de l’Etat et ressources provenant des taxes affectées –, les craintes des parlementaires de voir l’Agence ballottée au gré des arbitrages budgétaires sont d’autant plus fortes que la trajectoire tracée par le gouvernement pour les trois ans qui viennent les inquiète : les crédits consacrés au sport (hors Jeux olympiques et paralympiques) devraient enregistrer une baisse de 20 % entre 2023 et 2025.            Rejet au Sénat            L’appel des parlementaires à relever les montants de la taxe sur les paris sportifs destinés à l’ANS ou à les affecter intégralement à cette dernière est toutefois resté sans effet. Le gouvernement a rejeté, vendredi, cette demande au Sénat, comme il l’avait déjà fait une première fois lors de l’examen, jeudi, de la première partie du projet de loi de finances, portant sur les recettes de l’Etat.                             Lire aussi :  JO 2024 : les élus locaux redoutent une « gueule de bois » postolympique pour le sport                   « Nous regrettons votre obstination à ne pas vouloir que le sport finance le sport », a lancé Claude Kern à la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra. Lors de son audition au Sénat, le 2 novembre, cette dernière avait toutefois déclaré à propos des sommes prélevées par l’Etat sur les jeux et les paris sportifs en ligne : « Nous réfléchissons pour savoir comment bénéficier d’une partie de ce dynamisme. »                Pour ce qui la concerne, l’Association nationale des élus en charge du sport dans les communes n’entend pas lâcher l’affaire. « Nous allons travailler sur ce sujet du déplafonnement des taxes affectées », prévient son secrétaire général, Vincent Saulnier, pointant notamment les besoins de financement d’équipements sportifs structurants (stades, gymnases, piscines…).                           Les trois sources de financements de l’ANS       En 2023, les ressources de l’Agence nationale du sport (ANS) devraient s’élever à 468,02 millions d’euros, contre 489,3 millions d’euros en 2022, selon le rapport de la députée socialiste Claudia Rouaux, rapporteuse au nom de la commission des affaires culturelles et de l’éducation de l’Assemblée nationale sur les crédits sports du projet de budget pour 2023.         Ces ressources ont trois origines :         Le « programme 219 » : dans le langage budgétaire, cela recouvre les dépenses de l’Etat relatives aux politiques sportives : développement de la pratique sportive pour tous sur l’ensemble du territoire, soutien au sport de haut niveau, promotion de l’éthique et de l’intégrité dans le sport, promotion des métiers du sport. En 2023, cela représentera 264,67 millions d’euros.La « fiscalité affectée » : ce sont trois taxes affectées dont les montants sont plafonnés en lois de finances, à savoir le prélèvement sur les paris sportifs en ligne de la Française des jeux (FDJ) et des nouveaux opérateurs agréés, le prélèvement sur les jeux exploités par la FDJ hors paris sportifs et la « taxe Buffet », prélevée sur les droits de diffusion de manifestations ou de compétitions sportives. En 2023, ces trois taxes affectées devraient apporter 166,1 millions d’euros à l’ANS.Des ressources fléchées sur des actions ciblées : ce sont par exemple les crédits destinés au financement du programme de rénovation énergétique des équipements sportifs. En 2023, cela représentera 37,5 millions d’euros.                              Philippe Le Coeur           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                  Édition du jour Daté du mercredi 30 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/28/le-gouvernement-ne-veut-pas-utiliser-plus-fortement-les-taxes-sur-les-paris-sportifs-pour-financer-le-sport_6151979_3242.html"},"headline":"Le gouvernement ne veut pas utiliser plus fortement les taxes sur les paris sportifs pour financer le sport","dateCreated":"2022-11-28T13:11:54+01:00","datePublished":"2022-11-28T13:11:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Politique","Sport"],"description":"S\u00e9nateurs et d\u00e9put\u00e9s ont demand\u00e9, sans succ\u00e8s, qu\u2019une plus large part, voire la totalit\u00e9, des taxes pr\u00e9lev\u00e9es par l\u2019Etat sur les recettes des jeux et des paris sportifs alimente le budget de l\u2019Agence nationale du sport.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Le Coeur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/0/1186/4563/2282/1342/671/60/0/24dd8d8_1669628351906-000-32mm7kv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/29/19-19">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le ministère du travail et les partenaires sociaux abordent, dès la semaine du 28 novembre, le dernier cycle des discussions consacré notamment au relèvement de l’âge à partir duquel la pension peut être versée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Réforme des retraites           Retraites : la concertation sur la réforme entre dans le dur      Le ministère du travail et les partenaires sociaux abordent, dès la semaine du 28 novembre, le dernier cycle des discussions consacré notamment au relèvement de l’âge à partir duquel la pension peut être versée.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 12h59, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les thèmes les plus épineux ont été gardés pour la fin. Engagée il y a un mois et demi, la concertation sur la réforme des retraites entre dans sa phase ultime, avec un troisième et dernier « cycle » de discussions consacré à « l’équilibre » financier des régimes de pension. Les rencontres entre le ministère du travail et les partenaires sociaux doivent avoir lieu à partir du jeudi 1er décembre. A l’ordre du jour, l’une des promesses de campagne les plus controversées d’Emmanuel Macron : le relèvement de l’âge légal de départ de 62 à 65 ans.          Cette mesure est contestée par l’ensemble des syndicats. Il n’y a « pas besoin » de la prendre, a déclaré, lundi 28 novembre, sur RTL, Laurent Berger. Le secrétaire général de la CFDT a, de nouveau, indiqué que son organisation s’y opposera. Selon lui, une telle disposition créerait « beaucoup de conflits », alors que le climat social se caractérise déjà par une forte « incandescence ». « Est-ce que le gouvernement a vraiment envie de mettre le feu au pays et est-ce qu’il a envie de faire une réforme profondément injuste pour les travailleurs les plus modestes ? », a-t-il lancé.          Une position partagée par Philippe Martinez. Dans un entretien au quotidien L’Humanité de lundi, le numéro un de la CGT affirme qu’une très nette majorité de la population est hostile à des modifications paramétriques ayant pour conséquence de reporter à 65 ans l’âge d’ouverture des droits ou d’accroître la durée de cotisation requise pour pouvoir toucher une pension à taux plein. « Cela présume de puissantes mobilisations si le gouvernement persiste », prévient-il.          Effets antiredistributifs          Pour étayer leurs critiques, les organisations de salariés s’appuient sur des enquêtes de l’Insee qui montrent que l’espérance de vie à 65 ans est beaucoup moins longue chez les personnes les plus modestes. Elle était, par exemple, de 15,8 ans pour les 5 % d’hommes présentant le niveau de vie le plus faible et de 21,8 ans pour les 5 % les plus favorisés, sur la période 2012-2016.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraites complémentaires du privé : la contre-offensive de l’Urssaf                 Les syndicats ont aussi en tête la réforme de 2010, qui a décalé de 60 à 62 ans l’âge légal de départ. Elle a eu des effets antiredistributifs, d’après une note de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques – un service rattaché aux ministères sociaux. Ainsi, le passage à la règle des 62 ans ferait des gagnants, parmi la génération 1980 : les 25 % de personnes les mieux payées. Sur toute leur période passée à la retraite, elles percevraient un montant global de pensions plus élevé par rapport à la situation où la loi serait restée inchangée. Une telle amélioration tient au fait qu’elles partiraient à la retraite plus tard, avec des rémunérations de fin de carrière plus confortables, ce qui engendrerait davantage de droits à l’assurance-vieillesse. En revanche, la moitié des individus en bas de l’échelle des revenus seraient perdants, ainsi que ceux qui sont « hors emploi ».        Il vous reste 40.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/28/retraites-la-concertation-sur-la-reforme-entre-dans-le-dur_6151974_823448.html"},"headline":"Retraites\u00a0: la concertation sur la r\u00e9forme entre dans le dur","dateCreated":"2022-11-28T12:59:48+01:00","datePublished":"2022-11-28T12:59:48+01:00","dateModified":"2022-11-29T09:14:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le minist\u00e8re du travail et les partenaires sociaux abordent, d\u00e8s la semaine du 28\u00a0novembre, le dernier cycle des discussions consacr\u00e9 notamment au rel\u00e8vement de l\u2019\u00e2ge \u00e0 partir duquel la pension peut \u00eatre vers\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/89/0/4542/2271/1342/671/60/0/3c07d97_1669636117677-304865.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/29/19-20">
<filnamedate="20221129"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221129"><AAMMJJHH="2022112919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Pour rendre hommage à l’ancienne ministre de la santé, décédée en 2017, une fondation a fait réaliser huit sculptures d’elle destinés à être accueillis dans des lieux-clés de son histoire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La Russie possède la seule usine au monde capable de « recycler » l’uranium déchargé des réacteurs nucléaires français                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Commerce extérieur : « Le déficit de notre balance cache un paradoxe : les exportations françaises se portent de mieux en mieux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Cybersécurité : « Les données critiques des entreprises et des administrations n’auront plus de secrets pour ceux qui maîtrisent l’informatique quantique »   Azmi Sbai Consultant au cabinet conseil en stratégie numérique, plates-formes technologiques, data et cybersécurité Devoteam Cyber Trust                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les manifestations en Chine et l’enfermement de Xi Jinping                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’argot de bureau : le « quiet quitting » ou la flemme d’avoir la flemme   Jules Thomas                     Analyse  Article réservé aux abonnés Au Qatar, une nouvelle équipe de France est née, entre contraintes et choix forts                   Tribune  Article réservé aux abonnés Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Aurélien Taché Député (Nupes) du Val-d’Oise                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Paul Kircher, le « lycéen » du réalisateur Christophe Honoré                   Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « De l’escrime à l’estime, une réponse à la récidive », sur LCP : au Sénégal, une expérience pour préparer la réinsertion des détenus                   Culture Le groupe Metallica annonce un nouvel album et une tournée en Europe et en Amérique pour 2023                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Le Goût du Monde Le génie de Beyrouth dans une lampe                   Le Goût du Monde Recettes                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Aux dernières nouvelles           Un buste en mémoire de Simone Veil accueilli à l’Assemblée nationale      Pour rendre hommage à l’ancienne ministre de la santé, décédée en 2017, une fondation a fait réaliser huit sculptures d’elle destinés à être accueillis dans des lieux-clés de son histoire.          Par Christelle Murhula         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un buste de Simone Veil en cours de conception dans l’atelier de la sculptrice, Sissy Piana, à Marseille.  JEAN-LUC NACHBAUER/LES FILMS DE L’EUROPE                 En hommage à la ministre            Mardi 29 novembre, une sculpture de bronze représentant le buste de Simone Veil, décédée à 89 ans, sera inaugurée au Parlement français. C’est là que la ministre de la santé de Valéry Giscard d’Estaing a défendu la loi relative à l’interruption volontaire de grossesse, en 1974 (avant sa promulgation en janvier 1975). Une cérémonie réunira notamment la présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, l’ancien ministre Jean-Louis Debré et les fils de Simone Veil, Jean et Pierre-François, avant que l’œuvre soit ­installée dans le ­jardin des Quatres-Colonnes.            En hommage à l’européenne            En 2021, la Fondation pour Stras­bourg, qui soutient des projets ­éducatifs, culturels et historiques en lien avec la capitale alsacienne, décide de faire réaliser huit bustes en bronze de Simone Veil, à l’aide de dons privés et de la collectivité ­européenne d’Alsace (pour un coût total de 240 000 euros).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Loi sur l’interruption volontaire de grossesse : la solitude de Simone Veil                   Le président de la fondation, Jean-Louis de Valmigère, auteur avec Eva Wernert de La Merveilleuse Histoire de Simone Veil (Editions Hervé Chopin, 2022), a inauguré le 5 juillet le tout premier buste au Parlement européen, que Simone Veil présida de 1979 à 1982. « Nous voulions montrer quelle Européenne, quelle politicienne, quelle femme était ce grand témoin du XXe siècle », souligne-t-il.            En hommage à son histoire            L’objectif de la Fondation pour Strasbourg est d’offrir les huit ­sculptures de Simone Veil « à tous les lieux qui ont compté » pour elle. Après le Parlement européen et l’Assemblée nationale, les autres bustes seront inaugurés ces deux prochaines années : à Strasbourg (la ville en aura un en plus de celui du Parlement), à Nice (où elle est née), au Mémorial de la Shoah, à l’Académie française (où elle a siégé), au Panthéon (où elle est enterrée). La huitième et dernière sculpture devrait trouver sa place au camp ­de concentration d’Auschwitz-­Birkenau, en Pologne, où elle a été déportée en 1944.             
