<FILE-date="2022/10/05/19">

<article-nb="2022/10/05/19-1">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Enedis a annoncé que les ballons électriques se seraient plus enclenchés à la mi-journée, pour quelque trois millions de contrats. Il n’en a pas fallu plus pour que certains accusent le gestionnaire de leur couper l’eau chaude grâce au compteur connecté tant décrié.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Les Décodeurs        Énergies             Le compteur Linky va-t-il nous couper l’eau chaude cet hiver ?      Enedis a annoncé que les ballons électriques se seraient plus enclenchés à la mi-journée, pour quelque trois millions de contrats. Il n’en a pas fallu plus pour que certains accusent le gestionnaire de leur couper l’eau chaude grâce au compteur connecté tant décrié.          Par Les Décodeurs         Publié aujourd’hui à 18h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Si l’on en croit de nombreux messages publiés sur les réseaux sociaux (dont certains relayés par des personnalités influentes connues pour ne pas trop s’encombrer avec la véracité de leurs propos), le gestionnaire du réseau d’électricité va nous couper l’eau chaude cet hiver, grâce aux compteurs Linky.            Répondons tout net : Enedis ne va pas couper l’eau chaude, ni réduire les heures creuses, ni empêcher quiconque de forcer le fonctionnement de son chauffe-eau.            Reprenons.            Les ballons d’eau chaude ne chaufferont plus entre midi et 14 heures            Dans les foyers disposant d’un contrat avec un tarif dit « heures creuses méridiennes » (incluant, en plus de la nuit, un créneau d’heures creuses de 12 heures à 14 heures) et équipés d’un ballon d’eau chaude électrique, celui-ci ne sera enclenché qu’en soirée, et non plus entre 12 et 14 heures, pour réduire la consommation électrique à ce moment de la journée. Cette décision sous-entend que ce créneau méridien n’est plus une plage horaire où la consommation est faible, la consommation d’électricité y étant importante.                 Cette mesure concerne seulement les contrats « heures creuses méridiennes », soit 4,3 millions de foyers, sur quelque 37 millions de clients Enedis.            Ces personnes pourront :            – Continuer à utiliser de l’eau chaude quand bon leur semble, leur ballon contenant de l’eau chauffée à d’autres moments.                – Forcer la mise en route de leur ballon, par le compteur électrique, comme ça a toujours été le cas.            Une mesure pour « lisser les pointes » de demande            Réseau de transport d’électricité (RTE) le martèle depuis des semaines : l’hiver va être délicat pour le réseau électrique français, en raison, notamment, de la faible disponibilité du parc nucléaire et de la tension sur le prix des énergies. Autrement dit, on redoute que la France ne produise par assez d’électricité aux heures de forte demande. C’est dans ce contexte que RTE, le gestionnaire du réseau de transport de l’électricité en France, a demandé cette modification aux gestionnaires des réseaux de distribution d’électricité, dont le principal Enedis, pour une durée limitée (du 15 octobre 2022 au 15 avril 2023). La mesure est rendue possible par un arrêté ministériel du 22 septembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Electricité : pour éviter les coupures cet hiver, le gestionnaire du réseau appelle à la « mobilisation générale »                   « L’un des leviers que nous avons identifiés pour éviter la surchauffe, c’est de jouer sur les chauffe-eau entre midi et 14 heures car c’est un appareil très consommateur et c’est un moment de la journée où l’on enregistre une pointe de consommation. L’objectif est de lisser ces pointes, en chauffant l’eau plutôt la nuit et l’après-midi qui constituent d’autres moments d’heures creuses pendant lesquels l’électricité est moins coûteuse » , explique RTE au Monde. Cela permettrait de diminuer la demande « jusqu’à 2,5 GW à 13 heures, soit l’équivalent de la consommation de Paris, pour passer les pointes de consommation de façon transparente pour le consommateur, notamment en amont d’éventuelles alertes », prévient encore l’entreprise.            La faute au compteur Linky ?            Le pilotage à distance des heures creuses et pleines est ancien. La chauffe du ballon était réglée pour n’intervenir qu’aux heures creuses. Depuis 2015, les « compteurs électriques communicants » Linky se sont généralisés et se retrouvent, une fois de plus, au cœur de la polémique, au prétexte, cette fois-ci, qu’ils permettraient de contrôler chaque appareil d’un foyer.                Il permet, entre autres, de piloter sans intervention humaine le déclenchement en heures creuses ou pleines, mais également de dissocier les chauffe-eau des autres usages. Autrement dit, il rend possible une mesure ciblant spécifiquement les chauffe-eau mais pas le reste des appareils.                             Lire notre enquête :  « Linky en questions » : nos réponses à vos interrogations sur le compteur controversé                        Les Décodeurs           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 6 octobre   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/10/05/le-compteur-linky-va-t-il-nous-couper-l-eau-chaude-cet-hiver_6144586_4355770.html"},"headline":"Le compteur Linky va-t-il nous couper l\u2019eau chaude cet hiver\u00a0?","dateCreated":"2022-10-05T18:58:06+02:00","datePublished":"2022-10-05T18:58:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Enedis a annonc\u00e9 que les ballons \u00e9lectriques se seraient plus enclench\u00e9s \u00e0 la mi-journ\u00e9e, pour quelque trois millions de contrats. Il n\u2019en a pas fallu plus pour que certains accusent le gestionnaire de leur couper l\u2019eau chaude gr\u00e2ce au compteur connect\u00e9 tant d\u00e9cri\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Les D\u00e9codeurs"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/0/0/1440/720/1342/671/60/0/eeb785d_1664988898020-linky.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/05/19-2">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Une grève pour la revalorisation des salaires touche depuis plusieurs jours des raffineries de TotalEnergies et d’ExxonMobil. Ces difficultés d’approvisionnement surviennent alors que les stations sont victimes du succès d’une remise à la pompe du géant pétrolier français.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             Essence : pourquoi certaines stations-service sont à sec ou prises d’assaut      Une grève pour la revalorisation des salaires touche depuis plusieurs jours des raffineries de TotalEnergies et d’ExxonMobil. Ces difficultés d’approvisionnement surviennent alors que les stations sont victimes du succès d’une remise à la pompe du géant pétrolier français.          Par Marie Slavicek         Publié aujourd’hui à 17h35, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Files d’attente interminables aux stations-service d’Ile-de-France, fermetures pures et simples de certaines d’entre elles à Lille, à Marseille ou sur l’autoroute entre Paris et Reims, interruption de transports scolaires dans la Somme… Dans l’ensemble du pays, près de 12 % des stations connaissent des « difficultés sur au moins un type de carburant », a déclaré le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, à l’issue du conseil des ministres, mercredi 5 octobre. La situation est variable selon les régions, les Hauts-de-France étant la région la plus touchée, avec environ 30 % de ses stations concernées.          Il n’y a donc pas « de pénurie, mais il y a des tensions », qui « sont temporaires », et « tout est mis sur la table pour faire en sorte qu’elles soient résorbées », a insisté M. Véran. L’Etat a « été amené çà et là, lorsque c’était nécessaire, à puiser dans les stocks stratégiques pour permettre d’alimenter des stations », a-t-il précisé, appelant à éviter « l’effet de panique » en se ruant à la pompe par précaution.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Avec le prix de l’essence, est-ce que travailler vaut encore le coup ? »                 De son côté, le préfet du Pas-de-Calais a annoncé, mercredi, l’interdiction de la vente et de l’achat de carburant « dans des récipients transportables manuellement », demandant aux habitants de « faire preuve de civisme et de solidarité ». Selon lui, la situation est particulièrement difficile dans les secteurs autour d’Arras et de Béthune.          En cause : le mouvement de grève pour les salaires au sein du groupe TotalEnergies qui se poursuivait, mercredi, pour la deuxième semaine de suite, à l’appel de la CGT. La France compte huit raffineries de pétrole en activité (sept en métropole et une en Martinique). Sur les cinq installations exploitées par TotalEnergies, deux restent entièrement à l’arrêt, d’après le syndicat : celle de Normandie, la plus grande du pays, qui représente à elle seule 22 % de la capacité de raffinage du territoire, et la bioraffinerie de La Mède, près de Marseille (Bouches-du-Rhône).          Le mouvement a également été reconduit au dépôt de carburant de Flandres, près de Dunkerque (Nord). Concernant la raffinerie de Feyzin, près de Lyon (Rhône), la mobilisation marquait significativement le pas. Enfin, les sites de Donges (Loire-Atlantique) et de Grandpuits (Seine-et-Marne) – en reconversion et qui sert actuellement de dépôt de carburant – n’ont pas voté la poursuite de la grève. La raffinerie de Donges prévoit, par ailleurs, une nouvelle journée d’action, vendredi 14 octobre.          Remise de 20 centimes d’euro par litre          A cela s’ajoute un autre mouvement de grève affectant les deux raffineries de l’américain Esso-ExxonMobil, en Seine-Maritime et dans les Bouches-du-Rhône. Selon Christophe Aubert, coordinateur CGT du groupe, les sites sont « toujours à l’arrêt total ».        Il vous reste 47.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/05/essence-pourquoi-certaines-stations-service-sont-a-sec-ou-prises-d-assaut_6144569_3234.html"},"headline":"Essence\u00a0: pourquoi certaines stations-service sont \u00e0 sec ou prises d\u2019assaut","dateCreated":"2022-10-05T17:35:13+02:00","datePublished":"2022-10-05T17:35:13+02:00","dateModified":"2022-10-05T18:02:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Une gr\u00e8ve pour la revalorisation des salaires touche depuis plusieurs jours des raffineries de TotalEnergies et d\u2019ExxonMobil. Ces difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement surviennent alors que les stations sont victimes du succ\u00e8s d\u2019une remise \u00e0 la pompe du g\u00e9ant p\u00e9trolier fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/a045fde_5369678-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/05/19-3">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ L’Europe concourt toujours massivement à l’exploitation charbonnière dans le monde en exportant ses technologies d’extraction et en important des produits hautement carbonés, note l’historien Jean-Baptiste Fressoz dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Énergies fossiles         Crise énergétique : le mythe du « retour au charbon »   Chronique            Jean-Baptiste Fressoz  Historien        L’Europe concourt toujours massivement à l’exploitation charbonnière dans le monde en exportant ses technologies d’extraction et en important des produits hautement carbonés, note l’historien Jean-Baptiste Fressoz dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On s’est beaucoup ému ces dernières semaines du « retour au charbon » : du fait de la guerre en Ukraine, l’Europe, fer de lance de la lutte contre le changement climatique, serait contrainte de rallumer ses vieilles centrales à charbon. D’un côté, la liberté, les énergies renouvelables et la démocratie ; de l’autre, une dictature, des fossiles et la guerre. Ces oppositions et plus encore l’idée d’un « retour au charbon » témoignent d’illusions aussi réconfortantes que répandues en matière d’énergie.          Premièrement, la décrue du charbon en Europe ressemble plutôt à un étiage sans fin : amorcée en 1960, elle est encore loin d’être achevée. L’Europe brûle près de 400 millions de tonnes de charbon par an et la principale puissance industrielle, l’Allemagne, reste l’un des premiers producteurs mondiaux de lignite, le plus polluant des combustibles. La Pologne s’est quant à elle engagée à sortir du charbon, mais ce ne sera pas avant 2049.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut réduire la part du charbon dans la production d’électricité, en opérant une transition juste »                 Mais le principal problème est ailleurs : aussi « verts » que soient (ou deviennent) leurs systèmes énergétiques, les pays riches, pour la simple raison qu’ils sont riches et qu’ils importent des marchandises, se placent résolument du côté des gros consommateurs mondiaux de charbon. Prenons par exemple le Royaume-Uni. Première nation à entrer dans « l’âge du charbon », elle serait aussi la première à en sortir. C’est du moins le message gratifiant promu par le gouvernement britannique. Pourtant, une fois pris en compte le charbon incorporé dans les biens qu’elle importe, on arrive à un résultat tout à fait différent : en 2018, au lieu des 9 millions de tonnes affichées, ce sont en réalité 90 millions de tonnes que le Royaume-Uni avait consommées, presque autant que dans les années 1980, avant que Margaret Thatcher ne donne l’assaut contre les mineurs du nord de l’Angleterre.          Décarbonation difficile à mesurer          De même, la France ne consomme pas 6 millions de tonnes de charbon par an mais 70 millions de tonnes, une quantité proche de son maximum historique des années 1960. Dans un monde globalisé, la décarbonation est un phénomène difficile à mesurer et celle de l’Europe de l’Ouest relève, en partie, d’un artefact statistique lié à l’attribution des émissions de CO2 aux producteurs et non aux consommateurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La voiture électrique a renforcé le poids du charbon »                 Enfin, et c’est moins connu, l’Europe est le leader mondial des équipements miniers : haveuses, soutènement marchant, pelles rotatives pour les mines à ciel ouvert… Charbonnages de France et British Coal, rangés au magasin des antiquités, ont joué un rôle-clé dans la croissance du XXIe siècle. Les machines et les méthodes qu’elles inventent ou subventionnent auront leur plus grand effet, non pas en Europe, ni même aux Etats-Unis, mais dans la Chine des années 1990-2020. A l’ouverture du marché chinois en 1978, ce sont des entreprises européennes comme Anderson ou Eickhoff qui fournissent les mines en matériel moderne.        Il vous reste 29.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/05/crise-energetique-le-mythe-du-retour-au-charbon_6144544_3232.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: le mythe du \u00ab\u00a0retour au charbon\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-05T15:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-05T15:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"L\u2019Europe concourt toujours massivement \u00e0 l\u2019exploitation charbonni\u00e8re dans le monde en exportant ses technologies d\u2019extraction et en important des produits hautement carbon\u00e9s, note l\u2019historien Jean-Baptiste Fressoz dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Fressoz","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/379f2f9_1664804191671-000-32j96ht.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/05/19-4">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Fatih Birol met en garde, dans un entretien au « Monde », sur les risques que ferait peser un manque de solidarité européenne dans la gestion de la crise énergétique actuelle, d’ampleur inédite.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             « Recharger les stocks de gaz en 2023 sera un grand défi », alerte le directeur général de l’Agence internationale de l’énergie      Fatih Birol met en garde, dans un entretien au « Monde », sur les risques que ferait peser un manque de solidarité européenne dans la gestion de la crise énergétique actuelle, d’ampleur inédite.          Par Marjorie Cessac et Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Fatih Birol, directeur général de l’Agence internationale de l’énergie, à Paris, le 3 octobre 2022.  SIMONE PEROLARI POUR « LE MONDE »               Alors que l’Europe est plongée dans une crise énergétique inédite et que sa sécurité d’approvisionnement est menacée, le directeur général de l’Agence internationale de l’énergie (AIE), Fatih Birol, appelle à la solidarité entre pays européens et avec les économies émergentes.          Que pensez-vous de la décision de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole, attendue mercredi 5 octobre, de réduire très fortement sa production ?          Notre monde n’a jamais connu de crise énergétique d’une telle ampleur, ni d’une telle complexité. Dans ce contexte, augmenter encore les prix du pétrole n’est pas la bonne voie à suivre, c’est mettre de l’huile sur le feu. Cela ne fera qu’accélérer le glissement vers une récession qui affecte les pays émergents plus lourdement que les économies avancées.          D’ailleurs, pour la première fois en vingt ans, le nombre de personnes n’ayant pas accès à l’électricité va augmenter cette année – elles seront 20 millions de plus. Les producteurs de pétrole et de gaz doivent réfléchir aux conséquences de leur décision visant à faire monter encore les prix.          L’Europe est-elle prête à faire face à l’hiver ?          Quelques jours après l’invasion de l’Ukraine [le 24 février], l’AIE a présenté un plan pour réduire la consommation de gaz russe et se préparer pour l’hiver. Nous avons fait des suggestions, telles que baisser le thermostat des radiateurs de 2 °C, raccourcir les délais d’autorisation pour les renouvelables, reporter la sortie du nucléaire dans certains Etats. Au départ, de nombreux gouvernements ont jugé que c’était trop radical. Mais la plupart l’ont fait.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après les « actes de sabotage » sur les gazoducs Nord Stream, les pays occidentaux en alerte sur leurs infrastructures énergétiques                 Aujourd’hui, près de 90 % des stocks européens de gaz sont remplis. S’il n’y a pas de mauvaises surprises, comme le sabotage d’un pipeline ou un hiver extraordinairement long et froid, je pense que l’Europe peut traverser cet hiver : l’économie prendra des coups, mais l’Union européenne [UE] peut faire face s’il n’y a pas de grands incidents.          L’hiver 2023-2024 sera également particulièrement critique…          Les stocks de gaz sont pleins à 90 % parce que l’Europe reçoit encore un peu de gaz russe et que la Chine, le premier importateur de gaz naturel liquéfié [GNL] au monde, en a importé 20 % de moins que d’habitude depuis le début du conflit. Mais, en février, les stocks ne seront plus remplis qu’à hauteur de 25 % environ.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche de l’hiver, la bataille mondiale pour le GNL est engagée                 Or, l’année prochaine, il n’y aura plus de gaz russe, et Pékin devrait importer davantage de GNL. Il n’y aura pas non plus beaucoup de nouveaux flux de GNL sur le marché. Comment les stocks pourront-ils être rechargés entre février 2023 et l’hiver 2023-2024 ? Ce sera un grand défi.        Il vous reste 68.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/05/recharger-les-stocks-de-gaz-en-2023-sera-un-grand-defi-alerte-le-directeur-general-de-l-agence-internationale-de-l-energie_6144532_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Recharger les stocks de gaz en\u00a02023 sera un grand d\u00e9fi\u00a0\u00bb, alerte le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-10-05T14:00:20+02:00","datePublished":"2022-10-05T14:00:20+02:00","dateModified":"2022-10-05T14:00:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["G\u00e9opolitique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Fatih Birol met en garde, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur les risques que ferait peser un manque de solidarit\u00e9 europ\u00e9enne dans la gestion de la crise \u00e9nerg\u00e9tique actuelle, d\u2019ampleur in\u00e9dite.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/451/0/6720/3360/1342/671/60/0/deb9185_1664888714533-t6a0201.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/05/19-5">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ L’accès aux entrailles des mobiles modernes est défendu par de grandes quantités de colle, leurs pièces sont enchevêtrées au point de décourager plus d’un bricoleur. Il pourrait pourtant en être autrement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Banc d'essai             Smartphones difficiles à réparer : mauvaise volonté des fabricants ou contraintes réelles de fabrication ?      L’accès aux entrailles des mobiles modernes est défendu par de grandes quantités de colle, leurs pièces sont enchevêtrées au point de décourager plus d’un bricoleur. Il pourrait pourtant en être autrement.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’intérieur d’un iPhone 12 pro.  IFIXIT                 Même choyée, la batterie des smartphones se dégrade inexorablement : on ressent le besoin d’en changer tous les trois ou quatre ans. La manœuvre ne demandait qu’une petite minute il y a encore une décennie : pour y accéder, il suffisait souvent d’ôter un capot en plastique un brin récalcitrant. Aujourd’hui, l’opération prend facilement trente minutes et requiert tant d’adresse que beaucoup de bricoleurs abandonnent en cours de route. Cette montée en complexité est-elle justifiée ?            Trois difficultés principales se dressent sur le chemin d’un bricoleur souhaitant changer la batterie d’un mobile, son écran, ou toute autre pièce fragile. La première est d’une nature gluante et tenace : c’est la colle qui maintient fermement l’écran du mobile en place, ainsi que son dos. Pour ramollir cette colle, il faut employer une chaufferette, et pour détacher les éléments, une ventouse. La manœuvre est si délicate que les professionnels de la réparation cassent parfois le dos des mobiles en le séparant du reste.                           La ventouse permet de retirer l’écran d’un iPhone 13, après avoir chauffé ses bords.  IFIXIT                 Cette colle, qui complique tellement les réparations, est-elle irremplaçable ? Les smartphones modernes sont de plus en plus souvent étanches, contrairement à leurs ancêtres, et ce matériau constitue une excellente barrière aux infiltrations : « Elle est légère, économique, durable et facile à déposer », admet Maarten Depypere, responsable de la politique de réparation chez iFixit, un site de modes d’emploi de réparation. En prime, elle « renforce la rigidité du smartphone et protège ses composants électroniques », vante un porte-parole du fabricant Oppo.            Remplacer la colle            Quelques rares fabricants explorent toutefois des solutions alternatives. Fairphone, un fabricant néerlandais de smartphones particulièrement faciles à réparer, remplace la colle par des vis. Crosscall, un fabricant français de mobiles antichoc, mêle vis et colle en quantité réduite. Leurs smartphones sont plus faciles à démonter, certes, mais ils s’avèrent aussi plus lourds et plus volumineux. « Nous avons dû ajouter un joint d’étanchéité qui épaissit légèrement le mobile », admet Nicolas Leclerc, manager recherche et développement chez Crosscall, ajoutant que « les pas de vis élargissent son pourtour ».                 Pour Miquel Ballester, directeur de la gestion des produits chez Fairphone, tout est affaire de priorités. « Le design d’un smartphone est extrêmement complexe, on est obligé de choisir ses combats. Si un fabricant veut proposer le produit le moins cher, il ne s’intéressera pas à la façon dont ses smartphones se démontent. C’est le cas de plusieurs marques. »                              Lire aussi   On a testé… le Fairphone 4, un smartphone réparable et garanti cinq ans                   Un enchevêtrement complexe            Le second obstacle que rencontrent les bricoleurs, c’est l’enchevêtrement des pièces. Il faut couramment démonter plusieurs éléments avant de pouvoir libérer la batterie. Pour ôter l’écran d’un smartphone Android, c’est pire encore : il faut retirer sa façade arrière puis détacher beaucoup de pièces, ce qui nécessite beaucoup d’habileté, une certaine confiance en soi, et quand vient l’heure de tout remonter, une excellente mémoire.                           Le Samsung S21 Ultra, après un démontage intégral.  IFIXIT                 Il serait plus simple de pouvoir démonter les deux côtés d’un smartphone pour accéder, au choix, à son écran ou à son dos. C’est justement la conception à laquelle est revenu Apple avec l’iPhone 14 Pro, après cinq années passées à imposer un démontage par l’avant, rendant l’arrière très difficile à remplacer. « C’est aussi ce que nous faisons, témoigne Nicolas Leclerc de Crosscall, mais cela complique la conception. Le passage de l’antenne autour du mobile devient difficile, tout comme l’insertion des boutons. » En outre, le smartphone, là aussi, s’épaissit.                L’iPhone 14 Pro a beau être accessible des deux côtés, presque toutes ses pièces continuent de s’empiler dans sa partie arrière de façon intimidante, compliquant nombre de réparations. « On pourrait trouver des solutions créatives à ce problème », témoigne Nicolas Leclerc. Par exemple, répartir les pièces en deux couches, l’une accessible par l’avant, l’autre par l’arrière.                              Lire aussi   Des formations en ligne pour apprendre à réparer les smartphones                   De minuscules câbles            Reste une troisième difficulté qui peut retenir un particulier de réparer lui-même son smartphone : la taille des câbles. Les plus retors sont ultraplats, larges d’un bon millimètre et s’enfichent dans des prises microscopiques. Leur maniement requiert de bons yeux et une main qui ne tremble pas. Mais, là aussi, des alternatives existent. Chez Crosscall, certains composants s’enfichent directement dans les circuits imprimés, comme de petites pièces de Lego. Chez Fairphone, les principaux câbles sont dotés de leur propre connecteur, suffisamment gros pour être clipsé sans peine par la majorité des particuliers.            Cette solution ne séduit pas Oppo, un gros constructeur qui craint que la multiplication des connecteurs « augmente les taux de pannes ». Interrogé par Le Monde, un porte-parole de la marque chinoise explique que « la fiabilité doit l’emporter sur la réparabilité ». Mais Crosscall et Fairphone insistent plutôt sur deux autres désavantages pour ceux qui cherchent à simplifier ces connexions : la fabrication du mobile se complique et, une fois encore, le smartphone s’épaissit.            L’appétit du grand public            C’est un compromis qui revient inlassablement : un mobile plus « démontable » est un mobile plus volumineux, ce qu’il ne faut pas négliger selon Régis Koenig, directeur de l’offre services et durabilité de Fnac Darty : « Le smartphone, c’est l’outil qu’on utilise le plus souvent dans la journée. Il doit être fin, léger, pratique. »                On se rassurera toutefois en observant le plus démontable des smartphones actuels, le Fairphone 4, qui mesure seulement quelques millimètres d’épaisseur de plus qu’un mobile classique, et pèse seulement quelques dizaines de grammes supplémentaires. « Nous sommes une petite société de cent trente employés, souligne Miquel Ballester. Imaginez ce que pourraient faire les gros constructeurs s’ils suivaient cette idée. Ils trouveraient probablement des solutions bien plus compactes et ingénieuses. »                             Notre article :  Réparer soi-même son smartphone : les questions à se poser                   Si Apple, Samsung ou Oppo commercialisaient un smartphone plus volumineux et plus facile à démonter, sans doute séduirait-il certains consommateurs rebutés par l’austérité du Fairphone. Le porte-parole d’Oppo estime que cependant « ce serait un marché de niche ». La « démontabilité » est une qualité cachée, qui séduit moins que la finesse d’un mobile, synonyme d’élégance. Un argument qui agace Miquel Ballester : « Les départements marketing des gros constructeurs sont forts pour rendre visibles des choses qu’ils veulent mettre en avant. » Pour Nicolas Leclerc, « c’est un peu dans l’air du temps et ce serait bien d’y venir ».            Même si Apple, Samsung et d’autres grands constructeurs se mettent à concurrencer Fairphone sur le terrain de la démontabilité, de nombreux consommateurs continueront de rester insensibles au problème de la réparabilité, même si un tiers de leurs smartphones casse lorsqu’on les observe sur une période de trois ans, selon une étude du fabricant de mobiles durcis Bullitt.                La législation pourrait cependant ramener le marché entier prochainement à cette préoccupation. La Commission européenne travaille à un texte qui obligerait les fabricants à rendre leurs batteries remplaçables par un profane, sans outils spécifiques – sauf dans le cas où cette batterie serait particulièrement durable et faiblirait peu après mille cycles de charge. « Adieu la glue, s’enthousiasme Maarten Depypere d’iFixit. Nous avons bon espoir que cette législation passe en 2023. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Smartphones, ordinateurs, TV… les professionnels jugent le nouvel indice de réparabilité des produits électroniques                        Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                       Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 6 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/10/05/smartphones-difficiles-a-reparer-mauvaise-volonte-des-fabricants-ou-contraintes-reelles-de-fabrication_6144519_4408996.html"},"headline":"Smartphones difficiles \u00e0 r\u00e9parer\u00a0: mauvaise volont\u00e9 des fabricants ou contraintes r\u00e9elles de fabrication\u00a0?","dateCreated":"2022-10-05T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-05T13:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Banc d'essai"],"keywords":["Plan\u00e8te","Banc d'essai","Pixels"],"description":"L\u2019acc\u00e8s aux entrailles des mobiles modernes est d\u00e9fendu par de grandes quantit\u00e9s de colle, leurs pi\u00e8ces sont enchev\u00eatr\u00e9es au point de d\u00e9courager plus d\u2019un bricoleur. Il pourrait pourtant en \u00eatre autrement.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/195/0/1600/800/1342/671/60/0/33b2dc8_1664200741569-dzvmn2sv2bmqecid.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banc d'essai","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banc-essai/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/05/19-6">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’Union des industries et entreprises de l’eau rappelle que 40 % des installations de distribution et d’assainissement d’eau datent d’avant les années 1970.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Planète              Les entreprises du secteur de l’eau alertent sur le déficit chronique d’investissements      L’Union des industries et entreprises de l’eau rappelle que 40 % des installations de distribution et d’assainissement d’eau datent d’avant les années 1970.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 11h24, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’été 2022 a sonné l’alerte : la France n’est pas épargnée par le réchauffement climatique et son cortège de longues sécheresses. Les rivières à sec ont incité à s’interroger sur de possibles économies d’eau, on s’est alors souvenu que le taux moyen de fuites dans les canalisations est estimé à 20 %, soit 1 milliard de mètres cubes par an. « Ce n’est pas un problème grave quand on a beaucoup d’eau, ça le devient dans le cas contraire… », glisse Jean-Luc Ventura, président de l’Union nationale des industries et entreprises de l’eau (UIE).          Or, prévient ce syndicat interprofessionnel qui représente 200 entreprises, le patrimoine lié à l’eau potable, à l’assainissement collectif et à la gestion des eaux pluviales est malmené par un déficit chronique d’engagements financiers dans ces domaines depuis quarante ans. « Nous voulons attirer l’attention sur un possible point de non-retour. Si nous n’anticipons pas, nous allons nous retrouver devant un mur d’investissements que nous ne serons pas en mesure d’assurer, pronostique Jean-Luc Ventura. Surtout les petites collectivités rurales, qui ne pourront pas s’en sortir seules. »          Le patrimoine français est « exceptionnel          Pour porter ce message, l’UIE a dévoilé, mardi 4 octobre, des chiffres astronomiques. Le montant nécessaire au bon état des infrastructures du petit cycle de l’eau – et donc le coût de la sécurité hydrique – s’élèverait à… 4,6 milliards par an. Pour parvenir à ce résultat, l’étude s’appuie sur des données, disponibles en 2019, publiées dans divers rapports officiels, destinés notamment au ministère de la transition écologique et à celui de l’économie. Selon ce diagnostic, les services d’eau potable mériteraient à eux seuls 1,8 milliard d’euros d’investissements supplémentaires, ceux de l’assainissement 1,7 milliard. Le montant des dépenses de ces deux postes s’élevait respectivement à 2,6 milliards et 3,6 milliards en 2016. Quant aux besoins de la gestion des eaux pluviales, ils sont évalués à 1 milliard d’euros, mais les données manquent à ce sujet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pesticides : de l’eau potable non conforme pour 20 % des Français                 Le patrimoine français est pourtant « exceptionnel », avec près de 1 million de kilomètres de réseaux d’eau potable et 27 millions de branchements, 380 000 kilomètres de réseaux destinés à l’assainissement, 21 000 stations de traitement des eaux usées. Il vaudrait 500 milliards d’euros s’il fallait le construire aujourd’hui, selon le président de l’UIE. Mais il vieillit : 40 % de l’ensemble des installations datent d’avant les années 1970. D’ici à 2050, leur âge moyen dépassera 70 ans. Au rythme actuel de renouvellement, qui est de 0,6 % par an, les deux tiers des réseaux ne seront pas remis en état d’ici là.        Il vous reste 41.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/05/les-entreprises-du-secteur-de-l-eau-alertent-sur-le-deficit-chronique-d-investissements_6144494_3244.html"},"headline":"Les entreprises du secteur de l\u2019eau alertent sur le d\u00e9ficit chronique d\u2019investissements","dateCreated":"2022-10-05T11:24:11+02:00","datePublished":"2022-10-05T11:24:11+02:00","dateModified":"2022-10-05T11:24:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019Union des industries et entreprises de l\u2019eau rappelle que 40\u00a0% des installations de distribution et d\u2019assainissement d\u2019eau datent d\u2019avant les ann\u00e9es 1970.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/03/03/746/0/3872/1936/1342/671/60/0/ill_4586673_cf43_479831551_81f111c008_o.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/05/19-7">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Un mécanisme de plafonnement du prix de l’électricité, validé par l’Union européenne, devrait aussi être adopté, par un amendement au projet de loi de finances 2023.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             En France, les principaux fournisseurs d’énergie signent une charte d’engagement de bonnes pratiques      Un mécanisme de plafonnement du prix de l’électricité, validé par l’Union européenne, devrait aussi être adopté, par un amendement au projet de loi de finances 2023.          Par Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 10h47, mis à jour à 12h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Vont-ils jouer le jeu ? A l’heure où les entreprises, les particuliers et les collectivités voient les prix de l’électricité exploser, les fournisseurs d’énergie (Engie, EDF, TotalEnergies et plusieurs fédérations des entreprises du secteur) étaient convoqués, mercredi 5 octobre, par le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, et la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, afin de signer une charte d’engagement de bonnes pratiques, qui vise notamment à renforcer la confiance des consommateurs à leur égard.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Prix de l’énergie : des aides simplifiées et prolongées en 2023 pour les entreprises                 « Nous ne pouvons pas accepter que des fournisseurs présentent des factures avec des prix supérieurs à 1 000 euros par mégawattheure, révisent les conditions des contrats de manière unilatérale, n’apportent pas de visibilité suffisante à nos PME lors du renouvellement ou de la demande de contrat, a indiqué Bruno Le Maire, lors d’une conférence de presse. Ces comportements, même isolés, doivent cesser. Ils seront sanctionnés le cas échéant, sur la base d’enquêtes que nous demanderons à la DGCCRF [direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes] et à la CRE [Commission de régulation de l’énergie]. »          Les fournisseurs présents ont donc accepté de signer une charte, qui comporte trois engagements principaux. D’abord, il s’agit de prévenir les clients deux mois avant le renouvellement de leur contrat, en particulier pour les contrats professionnels expirant avant le 31 janvier 2023. L’objectif est d’éviter que des PME se retrouvent dos au mur, sans contrat ou obligées de signer un contrat dans des conditions inacceptables. Les énergéticiens s’engagent également à proposer au moins une offre à leurs clients, afin qu’aucune entreprise ne se retrouve sans solution énergétique.          Accompagnement des plus vulnérables          Enfin, ils se doivent de proposer une offre à une date et à une heure convenues à l’avance. Le but étant que les entreprises puissent comparer les prix dans un délai imparti et faire jouer la concurrence. Point important, ces acteurs, par le biais de cette charte, seront censés s’imposer un accompagnement de leurs clients professionnels les plus vulnérables. A ce titre, il leur faudra « participer à une fréquence régulière à une réunion de travail avec les entités de l’Etat compétentes et le médiateur des entreprises, pour parcourir les difficultés rencontrées dans la mise en œuvre de cette charte vis-à-vis de leurs clients professionnels ».          Ces engagements portent jusqu’au 30 avril 2024. S’agissant des aides aux entreprises, Bruno Le Maire a rappelé que 1,5 million de TPE sont déjà éligibles au bouclier tarifaire. Et que pour les autres entreprises, l’Etat avait mis en place une aide au paiement des factures d’électricité et de gaz, dotée d’une enveloppe de 3 milliards d’euros. Cette dernière étant destinée aux entreprises qui dépendent fortement de l’énergie, qui sont exposées à la concurrence internationale et qui ne peuvent rehausser leurs prix pour amortir leurs coûts.        Il vous reste 41.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/05/en-france-les-principaux-fournisseurs-d-energie-signent-une-charte-d-engagement-de-bonnes-pratiques_6144486_3234.html"},"headline":"En France, les principaux fournisseurs d\u2019\u00e9nergie signent une charte d\u2019engagement de bonnes pratiques","dateCreated":"2022-10-05T10:47:33+02:00","datePublished":"2022-10-05T10:47:33+02:00","dateModified":"2022-10-05T12:53:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Le fil Good","\u00c9nergies","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Un m\u00e9canisme de plafonnement du prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, valid\u00e9 par l\u2019Union europ\u00e9enne, devrait aussi \u00eatre adopt\u00e9, par un amendement au projet de loi de finances\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/228/0/5225/2612/1342/671/60/0/f0e4087_1664959485105-000-32kq8gt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/05/19-8">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le profit est indispensable pour financer l’investissement, ou créer des emplois. Mais le surplus accumulé par les entreprises, notamment du secteur énergétique, ne leur a demandé aucun effort et s’est constitué sur le dos de la société, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Pertes et profits         Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Chronique            Philippe Escande        Le profit est indispensable pour financer l’investissement, ou créer des emplois. Mais le surplus accumulé par les entreprises, notamment du secteur énergétique, ne leur a demandé aucun effort et s’est constitué sur le dos de la société, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   A San Francisco, en Californie, le 3 octobre 2022.  JUSTIN SULLIVAN / AFP               Le directeur général de Shell a-t-il téléphoné au député Manuel Bompard (La France insoumise), lors du week-end du 1er et du 2 octobre ? Alors que ce dernier bataille pour imposer une taxation des superprofits en France, Ben van Beurden, le patron de la première compagnie pétrolière européenne, a mis les pieds dans le plat, lors d’une conférence sur l’énergie, à Londres, mardi 4 octobre. Répondant à une question, il a affirmé que, « d’une manière ou d’une autre, il faut une intervention gouvernementale qui se traduise (…) par la protection des plus pauvres, et cela veut probablement dire que les gouvernements doivent taxer les gens dans cette pièce ».                           Lire aussi :  La Nupes présente une proposition de loi pour taxer les superprofits et tenter d’obtenir un référendum                 Autrement dit, ces diables de députés anticapitalistes français ne sont plus les seuls à porter ce sujet. Raison pour laquelle l’Europe se mobilise, en suggérant une forme de taxation sur les profits réalisés par la vente de carburants fossiles. Mais le sujet va au-delà et résulte de la collision entre une année 2021 et un début 2022 tous deux exceptionnels pour beaucoup d’entreprises, et une explosion des prix qui ronge le pouvoir d’achat des consommateurs, notamment les plus modestes. Avec des passerelles évidentes entre ces deux phénomènes, quand les profits des uns se nourrissent de la pénurie des autres, qui fait mécaniquement monter les prix.          Une arme à double tranchant          Comme le rappelle Olivier Passet, l’économiste de l’institut Xerfi, les deux tiers des entreprises du CAC 40 ont affiché, en 2021, les profits les plus importants de leur histoire. Et ils ont encore progressé sur le premier semestre. Dès lors, il semble naturel, dans la situation difficile dans laquelle nous entrons, de les mettre à contribution. L’idée est séduisante et met donc mal à l’aise les entreprises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ursula von der Leyen veut récupérer 140 milliards d’euros des superprofits des entreprises énergétiques                 Elles rappellent que l’Etat est lui aussi déjà bénéficiaire de cette situation. L’Association française des entreprises privées affirme que sa centaine d’adhérents, soit les plus grandes sociétés tricolores, a versé 13 milliards d’euros d’impôts sur les bénéfices au titre de 2021, sur un total de 59 milliards prélevés par l’Etat sur toutes les entreprises. Soit plus que leur part dans l’économie, l’essentiel de leurs bénéfices étant réalisés hors de France.                           Lire aussi :  Superprofits du secteur énergétique : la Belgique veut frapper plus fort que l’Europe                 Le profit est indispensable pour financer l’investissement, créer des emplois et en rendre une partie aux actionnaires, aux salariés et aux consommateurs. La taxation excessive est une arme à double tranchant, car elle dissuade le développement, amoindrit la compétitivité et encourage les délocalisations, ce qui, finalement, réduit les recettes fiscales. Mais il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir considérablement d’une manne tombée du ciel, qui non seulement ne leur a demandé aucun effort, mais s’est constituée sur le dos du reste de la société. Ce qui s’avérerait, finalement, suicidaire.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/05/taxation-des-superprofits-il-serait-paradoxal-et-choquant-de-voir-des-entreprises-s-enrichir-d-une-manne-tombee-du-ciel_6144483_3234.html"},"headline":"Taxation des superprofits\u00a0: \u00ab\u00a0Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s\u2019enrichir d\u2019une manne tomb\u00e9e du ciel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-05T10:42:00+02:00","datePublished":"2022-10-05T10:42:00+02:00","dateModified":"2022-10-05T10:42:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Inflation","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Le profit est indispensable pour financer l\u2019investissement, ou cr\u00e9er des emplois. Mais le surplus accumul\u00e9 par les entreprises, notamment du secteur \u00e9nerg\u00e9tique, ne leur a demand\u00e9 aucun effort et s\u2019est constitu\u00e9 sur le dos de la soci\u00e9t\u00e9, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/335/0/5185/2592/1342/671/60/0/37d6951_5362179-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/05/19-9">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Alors que les revenus agricoles liés au haschich ont drastiquement chuté ces dernières années, une loi encadrant son usage industriel et médical pourrait changer la donne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Agriculture             Au Maroc, les cultivateurs de chanvre placent leurs espoirs dans le cannabis thérapeutique      Alors que les revenus agricoles liés au haschich ont drastiquement chuté ces dernières années, une loi encadrant son usage industriel et médical pourrait changer la donne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h12, mis à jour à 14h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un cultivateur de cannabis dans son champ à Azila, au Maroc, le 16 septembre 2022.  FADEL SENNA / AFP                 Au pied du mont Tidghine, plus haut sommet du massif du Rif, dans le nord du Maroc, le village d’Azila est couvert de plantations de cannabis, prêt à être récolté. Mais les temps sont durs pour les cultivateurs locaux, dont l’activité, tolérée bien qu’officiellement interdite, pâtit de la concurrence du chanvre produit en Europe et de « lenteurs » dans la mise en œuvre d’une loi adoptée en 2021 légalisant le cannabis thérapeutique.            « On reste attachés à cette plante et pourtant elle ne nous rapporte plus rien. Plus personne n’en veut ! », se désole Souad*, cultivatrice de chanvre à Azila, dans la commune de Ketama. « On est loin des années fastueuses. On vivote dans des conditions difficiles », confie à l’AFP cette veuve sexagénaire qui continue d’aider ses fils à défricher le lopin de terre familial. Pour s’extirper de la précarité, elle espère beaucoup de la légalisation du cannabis thérapeutique.                             Lire aussi :  Au Maroc, le gouvernement veut légaliser le cannabis « thérapeutique »                   Le Maroc, premier producteur mondial de haschich selon l’ONU, s’efforce de resserrer l’étau autour du juteux trafic de cannabis en misant sur la loi adoptée en 2021, qui encadre ses usages industriel et médical. Ce complexe chantier n’en est qu’à ses prémices mais, à terme, l’objectif est de couper l’herbe sous le pied des trafiquants et de se positionner sur le marché mondial du cannabis légal. Le gouvernement souhaite également désenclaver économiquement la région déshéritée du Rif, où le chanvre est cultivé depuis des siècles.            « Il ne nous reste plus que la prison »            Les revenus agricoles annuels du cannabis sont passés d’environ 500 millions d’euros au début des années 2000 à moins de 325 millions d’euros en 2020, d’après une étude du ministère de l’intérieur publiée en mai 2021. « Le marché a drastiquement chuté. Il ne nous reste plus que la prison », ironise Karim*, qui n’a pu faire fructifier cette année qu’une partie du terrain familial à Azila, « faute de suffisamment de demande et d’eau », à cause d’une sécheresse historique. « L’agriculteur a toujours été le maillon faible de la chaîne, c’est nous qui payons les pots cassés, mais la légalisation peut être une issue », estime ce paysan de 44 ans au visage émacié.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Maroc, les petits cultivateurs de marijuana craignent d’être les perdants de la légalisation                   Outre le risque de terminer en prison, les cultivateurs ne reçoivent que « 4 % du chiffre d’affaires du circuit illégal », contre potentiellement « 12 % sur le marché légal », selon des estimations officielles relayées par l’agence MAP en 2021. Souad voit aussi dans le cannabis licite une planche de salut. « Si c’est sérieux, c’est une bonne chose », lâche-t-elle. A Azila comme dans d’autres douars rifains, l’effet de la nouvelle législation n’est pas encore perceptible. « A l’heure actuelle, rien n’a changé pour nous. On est toujours considérés comme des malfrats, des criminels, alors que nous ne sommes que des agriculteurs », déplore Nourredine*, un autre cultivateur.                 Les autorités se veulent rassurantes. « Il peut y avoir de l’appréhension, mais la légalisation va la dissiper car elle va bénéficier aux cultivateurs », assure une source officielle à Rabat, sous couvert d’anonymat.            « Il y a des étapes à respecter »            Pour la mise en œuvre du projet, « il est important de ne pas se précipiter », arguent néanmoins les autorités : « Il y a des étapes à respecter. » Dans un premier temps, une dizaine d’autorisations seront délivrées à des industriels marocains et internationaux pour la transformation du cannabis à des fins thérapeutiques, précise la source officielle. Lancée en juin, l’Agence de régulation du cannabis (Anrac), chargée de contrôler toute la chaîne, de la production jusqu’à la commercialisation des dérivés du chanvre, étudie les premières candidatures d’industriels intéressés.                             Lire aussi :  Le Maroc se dote d’une agence de régulation du cannabis légal                   Ensuite, c’est à partir des besoins formulés par ces derniers que les cultivateurs pourront se manifester auprès de l’Anrac et se constituer en coopératives. La loi de 2021 prévoit que « l’autorisation de la culture de cannabis n’est octroyée que dans la limite des quantités nécessaires pour répondre aux besoins des activités de fabrication de produits à des fins médicale, pharmaceutique et thérapeutique ». Ainsi, seuls les habitants des provinces rifaines d’Al Hoceima, Chefchaouen et Taounate seront autorisés à faire pousser du chanvre. En 2019, les cultures de kif couvraient 55 000 hectares dans le nord-est du royaume, y faisant vivre entre 80 000 et 120 000 familles, selon des chiffres officiels.                Les militants associatifs locaux se mobilisent pour expliquer aux cultivateurs les aspects techniques du projet. « Le travail de médiation est compliqué pour des raisons procédurales. Mais si la démarche des autorités est inclusive, alors de belles choses peuvent être réalisées », explique à l’AFP Soufiane Zahlaf, représentant des villageois d’Azila, d’où il est originaire.              *Les prénoms ont été changés.                Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 6 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cinquante nuances de biodiversité  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/05/au-maroc-les-cultivateurs-de-chanvre-placent-leurs-espoirs-dans-le-cannabis-therapeutique_6144474_3212.html"},"headline":"Au Maroc, les cultivateurs de chanvre placent leurs espoirs dans le cannabis th\u00e9rapeutique","dateCreated":"2022-10-05T10:12:15+02:00","datePublished":"2022-10-05T10:12:15+02:00","dateModified":"2022-10-05T14:09:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Agriculture"],"keywords":["Le fil Good","Agriculture","Economie","Maroc","Agriculture & Alimentation","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"Alors que les revenus agricoles li\u00e9s au haschich ont drastiquement chut\u00e9 ces derni\u00e8res ann\u00e9es, une loi encadrant son usage industriel et m\u00e9dical pourrait changer la donne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/0/0/7773/3886/1342/671/60/0/ab58067_1664956942587-000-32k69a9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-agriculture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/05/19-10">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ L’aide qu’a présentée Berlin, le 29 septembre, pour faire baisser les factures de gaz et d’électricité outre-Rhin met à mal la cohésion des Vingt-Sept face à la crise.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Union européenne             Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne      L’aide qu’a présentée Berlin, le 29 septembre, pour faire baisser les factures de gaz et d’électricité outre-Rhin met à mal la cohésion des Vingt-Sept face à la crise.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 09h02, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Quand, en mars 2020, l’Europe tout entière s’était confinée pour éviter les ravages du Covid-19, l’Allemagne avait d’abord fait cavalier seul, fermant ses frontières puis achetant masques et vaccins sans se préoccuper de ses partenaires communautaires. Finalement, Angela Merkel, encore chancelière à l’époque, était rentrée dans le rang et avait fait équipe avec le président français, Emmanuel Macron, pour défendre un plan de relance européen, financé par une dette commune aux Etats membres de l’Union européenne (UE), et l’achat en commun de vaccins.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne va dépenser 200 milliards d’euros pour compenser la hausse des prix du gaz                 Aujourd’hui, Berlin est de nouveau saisi par la tentation du chacun pour soi, tant la flambée des prix du gaz et de l’électricité panique ses décideurs économiques et politiques. Son plan de 200 milliards d’euros, dévoilé le 29 septembre et destiné à alléger la facture énergétique des citoyens et des entreprises allemands, en atteste. D’ailleurs, le chancelier, Olaf Scholz, n’a pris la peine de prévenir ni l’Elysée ni la Commission européenne. Lundi 3 et mardi 4 octobre, certains des ministres des finances des Vingt-Sept, qui se réunissaient à Luxembourg, s’en sont émus, évoquant le risque de désintégration qui en découle pour l’UE.          Alors que les taux d’intérêt ont déjà commencé à diverger au sein de la zone euro, le plan allemand offre sans conteste un avantage à ses acteurs économiques, et menace l’intégrité du marché intérieur. « Il est indispensable que nous fassions les choses ensemble en Europe face à une crise énergétique qui va durer. (…) Sinon, nous risquons la fragmentation de la zone euro », a ainsi lancé Bruno Le Maire, le ministre français de l’économie, lundi, à Luxembourg. Dans les coulisses, certains évoquent aussi la « duplicité » de Berlin.          Trouver des « outils mutualisés »          D’un côté, ce plan subventionne le prix du gaz pour les Allemands, et aura donc pour conséquence d’en encourager la consommation ; de l’autre, l’Allemagne s’oppose à la mise en place d’un plafond sur le prix du gaz au niveau communautaire, que réclament quinze Etats membres, arguant que cela risquerait de faire remonter la demande énergétique des Vingt-Sept et de mettre en danger la sécurité de l’approvisionnement. Les chefs d’Etat et de gouvernement européens, qui doivent se retrouver à Prague, jeudi 6 et vendredi 7 octobre, ne manqueront pas d’y revenir. « Face aux menaces communes (…), nous ne pouvons pas nous diviser en fonction de la marge de manœuvre de nos budgets nationaux », déclarait le président du conseil italien démissionnaire Mario Draghi, dès le 30 septembre.        Il vous reste 45.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/05/levee-de-boucliers-en-europe-contre-le-plan-energetique-allemand_6144459_3234.html"},"headline":"Salve de critiques en Europe contre le plan \u00e9nerg\u00e9tique de 200 milliards d\u2019euros annonc\u00e9 par l\u2019Allemagne","dateCreated":"2022-10-05T09:02:34+02:00","datePublished":"2022-10-05T09:02:34+02:00","dateModified":"2022-10-05T17:57:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Inflation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"L\u2019aide qu\u2019a pr\u00e9sent\u00e9e Berlin, le 29\u00a0septembre, pour faire baisser les factures de gaz et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 outre-Rhin met \u00e0 mal la coh\u00e9sion des Vingt-Sept face \u00e0 la crise.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/1336/0/8002/4001/1342/671/60/0/1ed4875_1664953216724-000-32kp4ua.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/05/19-11">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Un rapport des Amis de la Terre et de Survie dénonce des acquisitions de terre sans consultation ni indemnisation suffisante des populations locales.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Tanzanie             En Tanzanie, le projet d’oléoduc de TotalEnergies mis en cause par des ONG pour violations des droits humains      Un rapport des Amis de la Terre et de Survie dénonce des acquisitions de terre sans consultation ni indemnisation suffisante des populations locales.          Par Laurence Caramel         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Des enfants gardent un troupeau dans le district de Chemba, en Tanzanie, où passera l’oléoduc Eacop, long de 1 445 km.  THOMAS BART                 Le décor change, l’histoire reste la même : en Tanzanie, la construction de l’oléoduc destiné à évacuer le pétrole extrait par TotalEnergies sur les rives du lac Albert, en Ouganda, baptisé East African Crude Oil Pipeline (Eacop), s’accompagne aussi de violations des droits humains à grande échelle, selon l’enquête rendue publique mercredi 5 octobre par Les Amis de la Terre et Survie, les deux ONG à l’origine, avec quatre associations ougandaises, du procès intenté contre la major française pour non-respect de la loi sur le devoir de vigilance des grandes entreprises à l’égard de leurs filiales et sous-traitants. Cette action engagée en 2019 est la première du genre depuis l’adoption de la loi en 2017.                 Jusqu’à présent, les ONG avaient braqué les projecteurs sur la partie ougandaise du projet, où se situent le site de production Tilenga, avec ses 400 puits de forage dont 132 dans le parc national des Murchison Falls, les usines de traitement du brut et seulement 300 des 1 445 km d’Eacop. La majeure partie du plus grand oléoduc chauffé au monde – dont les travaux n’ont pas encore commencé – traversera en effet la Tanzanie avant d’atteindre le port de Tanga, sur l’océan Indien, où un terminal de stockage doit également être construit. Eacop est détenu à 62 % par TotalEnergies, à 15 % chacune par les compagnies pétrolières publiques ougandaise et tanzanienne et à 8 % par la société chinoise Cnooc, chargée d’un site mineur de production dans la partie méridionale du lac Albert.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ouganda, le pétrole de Total impose le silence et la peur                   « En Ouganda comme en Tanzanie, les pratiques sont identiques. Les populations n’ont pas été informées ni consultées comme elles auraient dû l’être. Les indemnisations qui leur sont proposées pour leurs terres sont sous-évaluées et quatre ans après les premiers contrats de rachat, celles-ci n’ont, dans bien des cas, pas été versées », déplore Thomas Bart, l’auteur du rapport établi à partir d’une enquête menée le long du tracé d’Eacop en janvier et février 2022. Les témoignages de plus de 70 personnes ont été recueillis en préservant leur anonymat, de crainte de représailles gouvernementales. A plusieurs reprises avant de devoir écourter sa mission, M. Bart a lui-même été empêché par les autorités locales d’échanger avec les communautés concernées par ce projet à 10 milliards de dollars et qui empiète, côté tanzanien, sur les terres de 62 000 personnes dans 231 villages.            « Ils ne nous ont pas demandé si on était d’accord »            « Je les ai vus faire une évaluation de ma terre. C’est comme ça que j’ai découvert que j’étais affecté », raconte un homme de la région de Manyara, cité dans le rapport : « Ce n’était pas lors d’une réunion mais dans ma ferme. Ils ont pris des photos de ma femme et moi. Je n’avais pas le choix mais ils m’ont dit que je serais indemnisé. » Un autre relate une scène comparable : « Ils [les employés d’Eacop] nous ont dit que nos terres seraient affectées par le projet et qu’ils allaient nous donner de l’argent. Mais ils ne nous ont pas demandé si on était d’accord. » Pourtant, TotalEnergies se prévaut d’appliquer les plus hauts standards dans le traitement des personnes déplacées par des grands projets d’infrastructures. Parmi eux, ceux de la Société financière internationale (IFC, filiale de la Banque mondiale), qui reprennent comme première norme d’obtenir un « consentement libre, préalable et éclairé ».                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »                   La façon dont les terres acquises ont été évaluées pose aussi problème, selon l’enquête des ONG. Les montants proposés en guise d’indemnisation sont jugés insuffisants pour permettre d’acquérir des parcelles d’une superficie identique. D’autant que les prix du foncier ont augmenté de manière notable au cours des dernières années en Tanzanie, selon les personnes interrogées. Faute de terres disponibles, Eacop a par ailleurs rarement proposé une compensation en nature. Dans un document publié en août 2022 et cité par le rapport, le consortium indique que « plus des deux tiers des districts touchés par le projet ont moins de 20 % de terres arables inutilisées et un certain nombre de districts ont moins de 5 % de terres disponibles. Cela illustre le défi que représente l’identification de terres de remplacement le long du corridor de l’oléoduc ».             Les paysans se sont vu interdire de cultiver leurs terres, de reconstruire leurs maisons ou de planter des arbres            Comme en Ouganda, les paysans tanzaniens se sont vu signifier au lendemain des opérations d’évaluations (menées en 2018) l’interdiction de cultiver leurs terres. Tout comme de reconstruire leurs maisons endommagées par les pluies saisonnières ou de planter des arbres. Cela afin de rendre impossible toute contestation des évaluations. Mais alors que les indemnités auraient dû être versées dans les six mois, l’absence de paiement conduit quatre ans plus tard à une détérioration des conditions de vie des familles. Certaines disent souffrir de « pénuries alimentaires » et de pertes de revenus les ayant conduites à déscolariser leur enfant. Face aux plaintes, la production de certains légumes et céréales a, comme en Ouganda, de nouveau été autorisée.            Un bilan carbone de 34 millions de tonnes de CO₂ par an            Le rapport consacre aussi un long chapitre à l’impact environnemental de l’oléoduc, qui traversera plusieurs aires protégées. Il rappelle les risques d’accidents écologiques liés à la nature sismique de la zone et au passage de fréquents ouragans. Selon une étude réalisée par le cabinet E-Tech, spécialisé dans les industries extractives, cette réalité devrait conduire Eacop à renforcer ses dispositifs de prévention en multipliant notamment « les valves de blocage » le long de l’oléoduc pour maîtriser les fuites.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux méga projets pétroliers de TotalEnergies en Ouganda dénoncés par le Parlement européen                   Après trois années de bataille procédurale, la première audience sur le fond du procès engagé par Les Amis de la Terre et Survie contre TotalEnergies sur son devoir de vigilance devrait se tenir mercredi 12 octobre au tribunal judiciaire de Paris. Le rapport sur le volet tanzanien du projet a été versé aux pièces du dossier. Les ONG, qui demandent l’arrêt de ce projet pétrolier au cœur de l’Afrique des Grands Lacs, ne manqueront pas non plus de rappeler qu’elles comptent désormais dans leurs rangs le Parlement européen. Le 15 septembre, à l’initiative de l’eurodéputé français Pierre Larrouturou (Nouvelle Donne), celui-ci a voté, à une large majorité, une résolution d’urgence pour dénoncer son impact sur les populations, l’environnement et le climat.                Le bilan carbone du projet s’élève à 34 millions de tonnes de CO₂ par an, davantage que les émissions de l’Ouganda et de la Tanzanie combinées. Les députés exigent l’arrêt des forages dans les aires protégées, ainsi que le report des travaux d’Eacop pendant un an, pour « étudier la faisabilité d’un tracé alternatif » permettant de préserver l’environnement et d’« envisager d’autres projets reposant sur les énergies renouvelables ». Les eurodéputés demandent également que soit mis fin aux violations des droits humains. Le PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, invité à venir s’exprimer devant la commission des droits humains du Parlement européen le 10 octobre, a décliné la proposition.                 Laurence Caramel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 6 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cinquante nuances de biodiversité  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/05/tanzanie-le-projet-d-oleoduc-de-totalenergies-mis-en-cause-par-des-ong-pour-violations-des-droits-humains_6144452_3212.html"},"headline":"En Tanzanie, le projet d\u2019ol\u00e9oduc de TotalEnergies mis en cause par des ONG pour violations des droits humains","dateCreated":"2022-10-05T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-05T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-05T09:58:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tanzanie"],"keywords":["International","Climat et environnement","Ouganda","Tanzanie","\u00c9nergies fossiles","Climat","\u00c9nergies","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"Un rapport des Amis de la Terre et de Survie d\u00e9nonce des acquisitions de terre sans consultation ni indemnisation suffisante des populations locales.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/699/0/4086/2043/1342/671/60/0/be3ac06_1664896392678-pap-tanzanie-78.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tanzanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tanzanie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/05/19-12">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le professeur en aménagement de l’espace et urbanisme se félicite de ce regain d’intérêt pour les fleuves en milieu urbain, mais invite à prendre en compte la dimension écologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Planète        Cities          Jean Debrie, professeur en aménagement de l’espace : « On observe une forme de reconnexion des villes à leur fleuve »   Tribune        Jean Debrie  Professeur des universités en aménagement de l’espace et urbanisme, université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, UMR Géographie-cités        Dans une tribune au « Monde », le professeur en aménagement de l’espace et urbanisme se félicite de ce regain d’intérêt pour les fleuves en milieu urbain, mais invite à prendre en compte la dimension écologique.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 12h05    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’été « de tous les extrêmes » – selon l’expression de Météo France dans son bilan climatique de la période estivale 2022 – a été largement commenté. Les épisodes de forte chaleur doublés d’une très faible pluviométrie se sont traduits par des niveaux particulièrement bas des cours d’eau en Europe. Plus dramatiques, les pluies torrentielles au Pakistan après un épisode de sécheresse ont généré de terribles inondations fluviales d’une large partie du territoire.            En Europe, le débordement meurtrier de la Meuse, en juillet 2021, en Belgique et en Allemagne, en particulier dans la province de Liège, a également apporté un éclairage brutal sur la recrudescence de ces événements extrêmes et sur la vulnérabilité des espaces urbains. Dans le rapport qu’entretiennent les villes à leur fleuve, la prise en compte de ces phénomènes semble encore limitée.                             Lire aussi :  Quand la ville renoue avec son fleuve et met la nature à l’honneur                   Ce rapport a pourtant largement évolué dans la période récente. Si la plupart des villes sont nées de leur cours d’eau, ce lien originel avait été coupé dans une logique de séparation des espaces urbains et des berges, destinées progressivement aux fonctions industrielles, puis à celles de circulations routières transformant ces berges en autoroutes et en parkings. Depuis une trentaine d’années, dans la plupart de ces villes, un double agenda de requalification des friches industrielles, d’une part, et des voiries routières, d’autre part, traduit une forme de reconnexion des villes à leur fleuve.            Fragmentation des politiques            De grands projets développés sur les anciens espaces industriels participent ainsi du réaménagement de la ville sur elle-même. La requalification des berges dessinée par des urbanistes et paysagistes offre des espaces publics et des continuités nouvelles aux usagers. Ces aménagements sont l’objet de débats nombreux, tant dans le type d’espaces produits que dans le choix d’une requalification contraignant les mobilités automobiles. Débats souvent vifs, il reste que ce renouvellement des centres le long des berges marque un moment important de l’urbanisme des villes fluviales.                             Lire aussi :  Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »                   Espaces commerciaux, bureaux, embellissement, espaces publics, patrimonialisation…, de nombreux enjeux soutiennent cette requalification. La question écologique n’est pas centrale dans la prise en compte de ce rapport au fleuve par les politiques publiques. Celles-ci sont principalement développées à l’échelle des communes et des intercommunalités et traitent donc de façon fragmentée ce rapport au cours d’eau. Au-delà de la qualité évidente de certains projets ou des nouveaux espaces publics proposés, cette fragmentation des politiques urbaines interdit en partie une lecture collective du fleuve comme élément indispensable de la transition écologique.            Ecosystème à défendre            Ce constat, posé à l’échelle de la région parisienne dans un manifeste par l’association La Seine n’est pas à vendre, invite à signaler cet intérêt écologique et à considérer le fleuve comme écosystème à défendre, réservoir de la biodiversité, trame de fraîcheur, couloir de ventilation et plus globalement grand paysage. Il invite aussi à réfléchir aux démarches territoriales collaboratives (élus, techniciens, citoyens, associations, acteurs économiques, chercheurs) aptes à défendre cet intérêt à l’échelle du bassin fluvial.                 La démarche du parlement de Loire initiée par le Polau-pôle arts & urbanisme – cycle d’auditions publiques entre arts, sciences et droit de la nature visant à définir les formes d’un parlement « pour une entité non humaine où la faune, la flore, et les différents composants matériels et immatériels seraient représentés » – est un exemple récent stimulant. Il trace peut-être une voie nouvelle de reconnaissance des cours d’eau comme personnalité juridique basée sur la construction d’une communauté susceptible de mettre en place de nouvelles manières d’aménager.                             Lire aussi :  Comment Ljubljana s’est mise au vert                   La transition écologique est au cœur des exercices de prospective. Des objectifs à l’horizon 2030 et 2050 sont posés (climat, énergie, alimentation, économie circulaire) dans les plans urbains. Ils sont ambitieux – au même titre que les objectifs européens et nationaux –, mais pour l’instant hors de portée car impliquant une transition de l’appareil économique lui-même. Le fleuve peut être un élément important de cette transition tant dans le volet des mobilités (la logistique fluviale) que dans le développement des activités économiques nécessaires à cette transition (recyclage, déchets, énergies renouvelables).            Des initiatives politiques récentes tendent à émerger pour discuter de ces enjeux, encore faiblement sans doute au regard de l’impératif de transition. Cette articulation des différentes fonctions écologiques, économiques et récréatives requiert une évolution du modèle d’occupation des berges vers davantage de mixité d’usages et donc vers une nouvelle lecture collective et interterritoriale du fleuve.                             Lire aussi :  Jules Colé : « Il faut faire évoluer nos imaginaires pour bâtir de nouvelles sociétés viables et plus harmonieuses »                           Cet article fait partie d’un dossier réalisé en partenariat avec le Forum de la résilience, organisé par la Métropole Rouen-Normandie                     Jean Debrie(Professeur des universités en aménagement de l’espace et urbanisme, université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, UMR Géographie-cités)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 6 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/05/jean-debrie-on-observe-une-forme-de-reconnexion-des-villes-a-leur-fleuve_6144448_3244.html"},"headline":"Jean Debrie, professeur en am\u00e9nagement de l\u2019espace\u00a0: \u00ab\u00a0On observe une forme de reconnexion des villes \u00e0 leur fleuve\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-05T06:30:20+02:00","datePublished":"2022-10-05T06:30:20+02:00","dateModified":"2022-10-05T12:05:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Cities"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Cities","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le professeur en am\u00e9nagement de l\u2019espace et urbanisme se f\u00e9licite de ce regain d\u2019int\u00e9r\u00eat pour les fleuves en milieu urbain, mais invite \u00e0 prendre en compte la dimension \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Debrie","description":"Professeur des universit\u00e9s en am\u00e9nagement de l\u2019espace et urbanisme, universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne, UMR G\u00e9ographie-cit\u00e9s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/107/0/4853/2426/1342/671/60/0/ffcb294_1664462066893-pns-6589639-edit.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/05/19-13">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Verdir les espaces publics, aménager les rues pour les piétons et les familles… Dans une tribune au « Monde », l’anthropologue urbaine et fondatrice de Bfluid invite à réfléchir à des solutions pérennes, écologiques, tournées vers les habitants, comme celles expérimentées à Lyon ou à Bâle, en Suisse.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                          Sonia Lavadinho                        Planète        Cities          Sonia Lavadinho : « Transformons la ville fonctionnelle en ville relationnelle »   Par Sonia Lavadinho (Anthropologue urbaine, fondatrice de Bfluid)   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 07h11     Temps de Lecture 4 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TribuneVerdir les espaces publics, aménager les rues pour les piétons et les familles… Dans une tribune au « Monde », l’anthropologue urbaine et fondatrice de Bfluid invite à réfléchir à des solutions pérennes, écologiques, tournées vers les habitants, comme celles expérimentées à Lyon ou à Bâle, en Suisse.              La terrasse ensoleillée accueille des amis autour d’un café. Leurs rires couvrent le brouhaha sourd des passants. Des enfants gambadent et s’éclaboussent avec les jets d’eau de la fontaine sous le regard attentif des parents, postés près des poussettes. Assis en retrait, un jeune couple attend que les jets s’élèvent au plus haut pour s’embrasser. Une vieille dame promène son chien qu’un voisin caresse d’une main en tenant son livre de l’autre. La place Reine-Astrid à Jette, au nord de Bruxelles, est un espace public réussi. Mais une exception.          Ces moments de joie, ces petits bonheurs partagés, ces gestes d’entraide et de reconnaissance mutuelle restent rares au cœur de la vie urbaine. Dans leur écrasante majorité, les lieux en commun s’avèrent soit trop stériles, soit trop hostiles pour abriter nos interactions au quotidien. Les gens y passent, mais ne s’y attardent pas. Voire font des détours pour les éviter. Ces espaces témoignent d’évidence d’une forme d’absence, celle des liens qui nous unissent. Ils manquent tout simplement d’hospitalité.                           Lire aussi :  Quand la ville renoue avec son fleuve et met la nature à l’honneur                 Leur caractère trop minéral contribue largement à l’incapacité d’accueil des espaces publics. Ce manque de bienveillance à l’égard du sol pose question en ces temps de canicules et d’inondations. Ce n’est pas la nature qui est hostile. Mais notre choix par défaut de la minéralité sous nos pieds. En nous privant de sols perméables, en tardant à désasphalter, en renonçant à planter des arbres par manque de pleine terre ou en raison des contraintes d’arrosage, nous nous ôtons les bienfaits de leur fertilité, de leur fraîcheur, de leur résilience.                              La place Reine-Astrid, à Jette, près de Bruxelles, en mai 2019.  SONIA LAVADINHO               Ruisseaux de fraîcheur          Ne restons pas les bras croisés en prenant pour excuse le fait que les arbres mettent trop longtemps à pousser. Optons pour un autre scénario : transformons dès à présent nos rues en « ruisseaux de fraîcheur ». Il suffit de tirer parti des canopées existantes, de tous ces grands arbres déjà présents sur nos avenues, nos boulevards et nos places encore confisquées par du stationnement. Rendons ces canopées en urgence à ceux d’entre nous qui en ont le plus besoin : les femmes enceintes et les enfants, les personnes âgées et les jeunes sportifs qui souhaitent se maintenir en forme. Et tous ceux qui veulent se rendre à leur destination à vélo ou en marchant.                           Lire aussi :  Comment Ljubljana s’est mise au vert                 Nos voitures n’ont pas besoin de l’ombre des arbres pour bien se porter. Nous, oui. Le confort climatique est un droit fondamental. Un bien aussi vital que l’eau ou l’électricité, à fournir partout en ville. Rendons l’ombre de nos arbres aux humains. Au pied de nos écoles, de nos Ehpad, de nos supermarchés ; autour de nos parcs, de nos maisons, de nos bureaux ; partout où il y a de l’ombre, partons à sa reconquête. Mettre en valeur le patrimoine végétal apporte déjà un bien-être immédiat aux populations. Les ruisseaux de fraîcheur retissent notre capacité à vivre ensemble dans un monde qui se réchauffe.          Havres de tranquillité          Lyon a su démarrer dès 2012 cette mouvance avec la reconversion des trémies de la rue Garibaldi : les voies d’accès au tunnel souterrain auparavant dédiées à la vitesse ont été comblées et converties en un boulevard urbain très ombragé. Aux grands arbres d’alignement déjà existants sur ces 2,6 kilomètres sont venus s’ajouter de nombreux îlots de plus petits arbres et des arbustes. Ils contribuent à préserver la biodiversité et offrent des havres de tranquillité et de fraîcheur aux piétons et aux cyclistes.               L’arrosage de ces nouveaux milliers de mètres carrés de surfaces plantées se réalise en même temps que le nettoyage des rues. L’un et l’autre sont assurés par l’ancienne trémie Lafayette, qui n’a pas été comblée afin de devenir un réservoir de récupération des eaux pluviales. Une solution astucieuse pour transformer l’ancienne ville fonctionnelle en ville relationnelle.                           Lire aussi :  Jean Debrie, professeur en aménagement de l’espace : « On observe une forme de reconnexion des villes à leur fleuve »                 Autre piste : métamorphoser nos bons vieux carrefours à feux, bien souvent inhospitaliers, en « carrefours vivants » . Le partage de l’espace y est inéquitable, les nuisances insupportables : trop de bruit, de pollution, de risque de collision avec des voitures. Pas assez d’espaces libres ni assez de temps pour entrer en relation.          Forte de ce constat, Bâle, en Suisse, a décidé de s’emparer de la question de l’aménagement des embranchements. Apaisés à 30 voire à 20 kilomètres à l’heure, revégétalisés avec soin et animés par des façades vibrantes, les carrefours Kannenfeldplatz, Wettsteinplatz et Tellplatz ne sont plus des nœuds routiers inhospitaliers mais de vraies places capables de fabriquer la ville des proximités, en inscrivant de nouvelles manières d’être ensemble au cœur des quartiers qu’elles unissent.          Faire de la place aux enfants          Enfin, il faut transformer la qualité de nos trajets quotidiens en installant des bandes ludiques, des espaces de jeu qui poussent à même le trottoir ou la chaussée pour permettre aux enfants de bouger leur corps joyeusement chemin faisant. La meilleure manière de payer notre dette envers les générations futures est peut-être de commencer par rendre habitable le monde de la génération déjà née qui apprend aujourd’hui à marcher. Faire de la place pour que nos enfants puissent à nouveau courir librement et jouer partout dans nos villes, n’est-ce pas là la plus grande marque d’hospitalité ?                           Lire aussi :  Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »                 Pontevedra, en Espagne, l’a fait. Les trottoirs ont été élargis, les chaussées réduites, la vitesse a été contenue partout à 30 kilomètres à l’heure, le stationnement entièrement supprimé pour gagner de la place pour la rencontre, la détente, le jeu. Il est possible de traverser librement presque partout. Là où il reste encore des feux, ceux-ci sont toujours au vert pour les piétons. Ce sont les automobilistes qui doivent appuyer sur le bouton-poussoir pour obtenir la voie libre. Et les résultats sont là : 80 % des enfants de cette ville du nord-ouest de l’Espagne vont à l’école à pied. Tout seuls comme des grands. En cas de besoin, les commerçants leur viennent en aide. La ville des enfants, disent-ils, c’est bon pour leur chiffre d’affaires.          Lyon, Bâle, Pontevedra ont déjà fait leur choix. A quand d’autres villes relationnelles ?                             Programme du Forum de la résilience          Comment les villes peuvent-elles agir face à la crise climatique ? Quelle place et quel rôle de la culture pour répondre au défi de la résilience ? Quels droits reconnaître au fleuve ? Quelle hospitalité pour nos espaces communs ? Autant de questions qui seront débattues les 6 et 7 octobre, lors de l’édition 2022 du Forum de la résilience, « Culture, une question capitale. Venez inventer les futurs ». Un événement conçu par la Métropole Rouen-Normandie et dont Le Monde est partenaire. Prendront part aux débats de ce forum, entre autres : des élus et acteurs de Rouen ; Jean-Marc Offner, président du Conseil stratégique plan-urbanisme-construction-architecture Popsu ; Jean-Louis Bergey, chef de projet prospective-énergie-ressources Transition(s) 2050 à l’Ademe ; Grégory Doucet, maire de Lyon ; Pénélope Komitès, adjointe à la mairie de Paris chargée de la résilience ; Jérôme Dubois, de l’Institut d’urbanisme et d’aménagement d’Aix-Marseille ; Yoann Moreau, anthropologue et dramaturge ; Thierry Paquot, philosophe…         Renseignements et inscriptions : https://www.metropole-rouen-normandie.fr/la-metropole-rouen-normandie-capitale-du-monde-dapres/le-forum-de-la-resilience                          Cet article fait partie d’un dossier réalisé en partenariat avec le Forum de la résilience, organisé par la Métropole Rouen Normandie.                    Sonia Lavadinho Anthropologue urbaine, fondatrice de Bfluid                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/05/sonia-lavadinho-transformons-la-ville-fonctionnelle-en-ville-relationnelle_6144447_3244.html"},"headline":"Sonia Lavadinho\u00a0: \u00ab\u00a0Transformons la ville fonctionnelle en ville relationnelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-05T06:30:16+02:00","datePublished":"2022-10-05T06:30:16+02:00","dateModified":"2022-10-05T07:11:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Cities"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Cities","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Verdir les espaces publics, am\u00e9nager les rues pour les pi\u00e9tons et les familles\u2026 Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019anthropologue urbaine et fondatrice de Bfluid invite \u00e0 r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 des solutions p\u00e9rennes, \u00e9cologiques, tourn\u00e9es vers les habitants, comme celles exp\u00e9riment\u00e9es \u00e0 Lyon ou \u00e0 B\u00e2le, en Suisse.","author":[{"@type":"Person","name":"Sonia Lavadinho","description":"Anthropologue urbaine, fondatrice de Bfluid"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/472/0/2816/1408/1342/671/60/0/6effe19_1664460368774-img-5019.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/05/19-14">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Les métropoles comme Bordeaux ou Nantes tendent aujourd’hui à verdir leurs berges et à redonner une pleine fonction à leur fleuve, encouragées par les habitants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                         Stephan Menoret / Nantes Métropole                        Planète        Cities          Quand la ville renoue avec son fleuve et met la nature à l’honneur   Par Laetitia Van Eeckhout   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 14h08     Temps de Lecture 4 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLes métropoles comme Bordeaux ou Nantes tendent aujourd’hui à verdir leurs berges et à redonner une pleine fonction à leur fleuve, encouragées par les habitants.              Lorsque l’on interroge le maire Nicolas Mayer-Rossignol sur le souhait de Rouen de devenir Capitale européenne de la culture 2028, il corrige aussitôt : « C’est le fleuve qui est candidat. Le périmètre de notre candidature n’est pas Rouen mais la conurbation de Vernon-Giverny jusqu’au Havre. Et la culture, insiste l’édile, est un levier à la fois de réappropriation du fleuve et de réconciliation entre la nature, la science et l’humain. »          Depuis une bonne vingtaine d’années, les villes sont parties à la reconquête de leur fleuve. Cette reconnexion a cependant évolué au fil des ans. A Rouen, c’est au début des années 2000 que démarre la réappropriation des berges de la Seine, qui jusque dans les années 1990 n’était qu’une ligne de démarcation entre les deux rives, droite et gauche. Les quais de la rive droite, à deux pas de la cathédrale et du centre historique de Rouen, sont alors aménagés en promenade ; les hangars désaffectés y reprennent vie avec l’installation d’activités urbaines : musée maritime, restaurants, salle de sport…                           Lire aussi :  Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »                 Mais il faut attendre le milieu des années 2010 pour que la ville s’intéresse à sa rive gauche et ses quais devenus au fil des années un immense parc de stationnement sauvage. L’objectif n’est plus tant de relancer l’activité économique sur les berges que de « remettre de la nature pour renouer le lien entre les hommes et le fleuve », explique Nicolas Mayer-Rossignol. La plaine Saint-Sever est requalifiée en généreuse prairie. Dans son prolongement, les jardins des Coulisses de Claquedent, plus arborés encore, offrent différentes lignes de platanes, de saules, de peupliers, de frênes, alternant avec des allées. A l’extrémité ouest, le parc urbain de la presqu’île Rollet, naguère dédié au stockage du charbon, est reverdi.          Végétation luxuriante          Si elle a longtemps tourné le dos à son fleuve, Nantes a, pour sa part, commencé à se recentrer sur son cours d’eau dans les années 2000, à travers le projet île de Nantes, une friche industrielle qu’elle décide de reconquérir pour étendre son centre-ville. A partir de 2014, la cité des ducs de Bretagne multiplie les projets autour de la Loire, lesquels sont de plus en plus imprégnés, là encore, d’une ambition environnementale forte. En témoigne le renouveau du Bas-Chantenay : cet ancien quartier industriel et portuaire a été transformé en un parc public avec une végétation luxuriante.                           Lire aussi :  Jean Debrie, professeur en aménagement de l’espace : « On observe une forme de reconnexion des villes à leur fleuve »                 Si cette reconquête relève d’abord d’une volonté politique de rendre la ville attractive, elle est aussi de plus en plus portée par une envie bien réelle des habitants d’avoir accès au fleuve. C’est ce qui conduit Rouen à consulter les citoyens sur les types d’espèces naturelles et les équipements appelés à agrémenter les nouveaux espaces publics autour de la Seine. A Nantes, c’est le fleuve en tant que tel qui a fait l’objet d’un grand débat public, « Nantes, la Loire et nous », d’octobre 2014 à mai 2015. « C’est vraiment cette consultation citoyenne qui a placé les enjeux environnementaux au cœur des projets », relève Rémy David, chargé de mission Loire au sein du département développement urbain de Nantes Métropole.               Objectif de ce débat, qui a mobilisé 40 000 participants et 5 000 contributeurs actifs : convier les habitants à une réflexion sur la place de la Loire dans le développement du territoire, sur ses usages et son lien avec la métropole. En décembre 2015, répondant aux vœux exprimés, les élus ont pris trente engagements. Ceux-ci seront suivis – avec un droit de suite et d’interpellation de la collectivité – par une commission mixte indépendante de citoyens et d’élus, la Conférence permanente Loire.          Intégré aux transports publics          A Nantes comme à Rouen ou encore à Bordeaux, transformées en lieux verdoyants de balades et de loisirs, les berges sont plébiscitées par les citoyens. « Le réaménagement des quais en promenade dans les années 2000 et le déploiement de la ligne de tram le long du fleuve ont permis aux Bordelais de se retourner vers leur cours d’eau. Mais, regrette Olivier Escots, adjoint au maire de Bordeaux délégué à l’économie du fleuve, la Garonne ne joue aucunement un rôle de lien. »                        

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/05/19-15">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le consultant en stratégies de mobilisation à impact estime que les changements doivent s’inscrire dans la culture populaire et dans les territoires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                         L’atelier de la Forêt gourmande                        Planète       Vie des idées         Jules Colé : « Il faut faire évoluer nos imaginaires pour bâtir de nouvelles sociétés viables et plus harmonieuses »   Par Jules Colé (auteur et consultant en stratégies de mobilisation à impact)   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30     Temps de Lecture 2 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TribuneDans une tribune au « Monde », le consultant en stratégies de mobilisation à impact estime que les changements doivent s’inscrire dans la culture populaire et dans les territoires.              Les crises systémiques que nous traversons ne sont pas simplement des problématiques économiques ou énergétiques, elles puisent leur origine dans une source plus profonde : celle de nos imaginaires collectifs. Ils constituent le système racinaire des sociétés humaines qui influence nos manières d’être et de penser. Qui d’entre nous n’a jamais évolué après avoir regardé un film ou lu un roman qui l’a touché ? Or l’imaginaire dominant, qui repose principalement sur la dualité, la croissance infinie, l’individualisme et la compétition, est aujourd’hui insoutenable puisqu’il met en péril l’habitabilité de la planète. Mais alors, comment le faire évoluer pour changer nos relations au monde vivant et bâtir de nouvelles sociétés viables et plus harmonieuses ?                           Lire aussi :  Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »                 Parmi les acteurs qui éclairent et influencent les imaginaires sociaux figurent le monde culturel et artistique, les marques, les médias et les influenceurs. Ils sont les plus à même de pouvoir infuser à court terme des visions revitalisantes, qui éveillent en nous la joie de se sentir pleinement vivants. Ils ont la capacité de rendre sensibles les enjeux planétaires et de donner à voir d’autres trajectoires souhaitables.          Pistes d’actions          Par exemple, la plate-forme de streaming Imago TV diffuse des contenus audiovisuels engagés, et la marque de vêtements écoconçus Patagonia a fait de la Terre son unique actionnaire en cédant la totalité de ses parts à deux organisations œuvrant à la préservation de l’environnement. Cependant, suffit-il de partager de nouvelles histoires inspirantes pour mobiliser l’ensemble de la société sur les enjeux de transition ? Comment faire en sorte que les nouveaux récits émergents ne soient pas récupérés par des logiques marchandes ou de divertissement, mais qu’ils transforment réellement nos rapports au monde et nos modes de pensée ?                           Lire aussi :  Jean Debrie, professeur en aménagement de l’espace : « On observe une forme de reconnexion des villes à leur fleuve »                 Pour que les récits culturels mettent réellement en capacité d’action les citoyens, ils doivent être prolongés dans le réel. Le film Avatar [James Cameron, 2009] peut très bien nous faire rêver avec le peuple na’vi qui vit en parfaite harmonie avec le vivant, mais comment pourrait-il nous accompagner plus concrètement dans la construction de telles sociétés ? Le film Don’t Look Up [Adam McKay, 2021] nous interpelle sur l’inaction climatique, mais comment peut-il nous aider à y remédier ? Comme le montre l’étude « Des récits et des actes : la culture populaire au service de la transition écologique », réalisée par l’Ademe, Place to B et BVA, il est essentiel de proposer des ressources complémentaires aux œuvres pour aller plus loin, de créer des espaces d’échanges et de donner des pistes d’actions tangibles afin d’augmenter considérablement la puissance d’agir du public.          Incarnation de proximité          Il est aussi fondamental que les nouveaux récits s’enracinent dans les territoires, notamment à travers des espaces qui incarnent et révèlent de nouveaux imaginaires permettant de se relier à soi, aux humains comme à tout le vivant. Ces espaces, qu’il s’agisse d’écovillages, de recycleries ou de jardins-forêts partagés, sont précieux car ils nous permettent de faire l’expérience de modes de vie plus vertueux. Ils montrent qu’il est possible de vivre mieux, plus sobrement et en harmonie avec le vivant, et que cela est même porteur de sens et d’épanouissement. C’est notamment ce que rend possible La Forêt gourmande en Bourgogne, qui propose des immersions dans son milieu et des ateliers cuisine pour renouer avec une alimentation plus saine et diversifiée.                           Lire aussi :  Comment Ljubljana s’est mise au vert                 Pour mobiliser la société sur les enjeux de transition, il semble nécessaire de créer plus de synergies entre les imaginaires culturels et ceux qui se sont déjà transformés dans les territoires, pour parvenir à « faire récit en commun ». Les villes de Loos-en-Gohelle (Pas-de-Calais) et Malaunay (Seine-Maritime) sont ainsi parvenues à engager leur transition par une approche narrative séduisante impliquant les habitants autour d’un nouvel horizon collectif. Finalement, tout l’enjeu est de faire en sorte que ces imaginaires fassent corps, de manière à ce qu’ils s’inscrivent durablement dans notre quotidien et sèment l’envie d’agir.                           Lire aussi :  Quand la ville renoue avec son fleuve et met la nature à l’honneur                                    Programme du Forum de la résilience          Comment les villes peuvent-elles agir face à la crise climatique ? Quelle place et quel rôle de la culture pour répondre au défi de la résilience ? Quels droits reconnaître au fleuve ? Quelle hospitalité pour nos espaces communs ? Autant de questions qui seront débattues les 6 et 7 octobre, lors de l’édition 2022 du Forum de la résilience, « Culture, une question capitale. Venez inventer les futurs ». Un événement conçu par la Métropole Rouen-Normandie et dont Le Monde est partenaire. Prendront part aux débats de ce forum, entre autres : des élus et acteurs de Rouen ; Jean-Marc Offner, président du Conseil stratégique plan-urbanisme-construction-architecture Popsu ; Jean-Louis Bergey, chef de projet prospective-énergie-ressources Transition(s) 2050 à l’Ademe ; Grégory Doucet, maire de Lyon ; Pénélope Komitès, adjointe à la mairie de Paris chargée de la résilience ; Jérôme Dubois, de l’Institut d’urbanisme et d’aménagement d’Aix-Marseille ; Yoann Moreau, anthropologue et dramaturge ; Thierry Paquot, philosophe…         Renseignements et inscriptions : https://www.metropole-rouen-normandie.fr/la-metropole-rouen-normandie-capitale-du-monde-dapres/le-forum-de-la-resilience                          Cet article fait partie d’un dossier réalisé en partenariat avec le Forum de la résilience, organisé par la Métropole Rouen-Normandie.                    Jules Colé auteur et consultant en stratégies de mobilisation à impact                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/05/jules-cole-il-faut-faire-evoluer-nos-imaginaires-pour-batir-de-nouvelles-societes-viables-et-plus-harmonieuses_6144444_3244.html"},"headline":"Jules Col\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut faire \u00e9voluer nos imaginaires pour b\u00e2tir de nouvelles soci\u00e9t\u00e9s viables et plus harmonieuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-05T06:30:12+02:00","datePublished":"2022-10-05T06:30:12+02:00","dateModified":"2022-10-05T06:30:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vie des id\u00e9es"],"keywords":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le consultant en strat\u00e9gies de mobilisation \u00e0 impact estime que les changements doivent s\u2019inscrire dans la culture populaire et dans les territoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Col\u00e9","description":"auteur et consultant en strat\u00e9gies de mobilisation \u00e0 impact"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/866/0/7360/3680/1342/671/60/0/533bded_1664534911067-gettyimages-478981938.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie des id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/05/19-16">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Sur les livraisons d’armes à l’Ukraine comme sur le rétablissement de son indépendance énergétique, Berlin s’est trompé. Le pays devra se donner les moyens de mieux répondre à ce type de questions stratégiques, estiment, dans une tribune au « Monde », l’économiste Moritz Schularick et les politistes Guntram Wolff et Cornelia Woll.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Allemagne         « Pour planifier l’avenir en dehors de sa zone de confort, l’Allemagne se doit de créer de nouvelles institutions »   Tribune        Moritz Schularick  Professeur d’économie          Guntram B. Wolff  Politiste          Cornelia Woll  Professeure de science politique        Sur les livraisons d’armes à l’Ukraine comme sur le rétablissement de son indépendance énergétique, Berlin s’est trompé. Le pays devra se donner les moyens de mieux répondre à ce type de questions stratégiques, estiment, dans une tribune au « Monde », l’économiste Moritz Schularick et les politistes Guntram Wolff et Cornelia Woll.   Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 12h36    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Une question se pose toujours dans les situations de crise : pourquoi personne ne l’a vue venir ? En 2008, la reine Elizabeth II, en pleine crise financière mondiale, demandait pourquoi personne n’avait prédit la fragilité du système financier mondial. Un peu plus de dix ans après, l’Allemagne cherche sa réponse au même genre de question. Le danger que représentait la Russie pour la paix en Europe, mais aussi pour la stabilité sociale et économique de l’Allemagne, est resté mal apprécié jusqu’à la fin. Les causes de l’insouciance collective devront être analysées dans les années à venir. Toutefois, la rhétorique du changement d’époque ne doit pas occulter le fait que, même après le 24 février, la politique allemande a continué à partir de prémisses erronées sur des questions centrales.          Concrètement, la politique berlinoise a dû répondre à deux questions cruciales après l’attaque brutale de Poutine sur l’Ukraine. Premièrement, quel rôle les livraisons d’armes peuvent-elles jouer dans le développement de la guerre ? Deuxièmement, quel est le prix à payer pour retrouver à court terme l’indépendance énergétique allemande vis-à-vis de la Russie ? En ce qui concerne la première question, le point de vue dominant à Berlin a longtemps été que l’Ukraine ne pouvait pas gagner la guerre, même avec d’importantes livraisons d’armes occidentales. L’idée de laisser l’Allemagne devenir le participant d’un conflit potentiellement nucléaire pour un combat perdu d’avance pouvait donc être confortablement écartée. Après plus de six mois de guerre, cette vision s’est révélée erronée. Grâce à un excellent entraînement et à des armes occidentales, les forces armées de Kiev ont pu stopper l’agression russe et même reconquérir un territoire considérable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olaf Scholz : « Après le tournant historique qu’a constitué l’attaque de Poutine contre l’Ukraine, rien ne sera plus comme avant »                 Pour la deuxième question également, la politique de Berlin est partie de prémisses erronées. Le gouvernement allemand parlait d’une « pauvreté de masse » et d’un effondrement économique de plus de 10 % en cas d’interruption des livraisons de gaz russe – bien plus que lors de la crise financière mondiale ou de la pandémie de Covid-19, par exemple. Berlin a été visiblement impressionné par les menaces de Poutine et les avertissements de certains groupes d’intérêts. La Russie a, depuis, stoppé ses livraisons de gaz et nous sommes désormais plus avisés. La consommation de gaz dans le secteur de la production a chuté d’un peu plus de 20 % par rapport à l’année précédente. Mais la production est restée à peu près stable jusqu’à présent, et les réservoirs continuent de se remplir. Pas de doute : les prochains mois seront difficiles, mais avec des économies réalistes et une bonne politique, l’Allemagne peut passer l’hiver sans énergie russe. En fin de compte, Berlin s’est donc également trompé sur ces deux questions militaires et économiques décisives. Dans les deux cas, de précieux mois se sont écoulés avant que le gouvernement ne corrige péniblement le tir.        Il vous reste 51.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/05/pour-planifier-l-avenir-en-dehors-de-sa-zone-de-confort-l-allemagne-se-doit-de-creer-de-nouvelles-institutions_6144442_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour planifier l\u2019avenir en dehors de sa zone de confort, l\u2019Allemagne se doit de cr\u00e9er de nouvelles institutions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-05T06:15:09+02:00","datePublished":"2022-10-05T06:15:09+02:00","dateModified":"2022-10-05T12:36:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Allemagne","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Sur les livraisons d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine comme sur le r\u00e9tablissement de son ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique, Berlin s\u2019est tromp\u00e9. Le pays devra se donner les moyens de mieux r\u00e9pondre \u00e0 ce type de questions strat\u00e9giques, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste Moritz Schularick et les politistes Guntram Wolff et Cornelia Woll.","author":[{"@type":"Person","name":"Moritz Schularick","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie"}
,{"@type":"Person","name":"Guntram B. Wolff","description":"Politiste"}
,{"@type":"Person","name":"Cornelia Woll","description":"Professeure de science politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/590/183/2806/1403/1342/671/60/0/7fdb8e5_5360526-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/05/19-17">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Une trentaine d’associations et de députés s’apprêtent à saisir la justice pour obliger l’exécutif à prendre en compte l’« effet cocktail » de ces molécules non déclarées par les fabricants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Santé-environnement             Le gouvernement prié d’inclure les « formulants » dans l’évaluation des risques des pesticides      Une trentaine d’associations et de députés s’apprêtent à saisir la justice pour obliger l’exécutif à prendre en compte l’« effet cocktail » de ces molécules non déclarées par les fabricants.          Par Stéphane Foucart et Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h35    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans un laboratoire d’analyses phytosanitaires, à Lyon, en 2019.  ROMAIN LAFABREGUE / AFP               Le gouvernement est prié de revoir sa copie sur les procédures d’autorisation des pesticides. Une trentaine d’organisations non gouvernementales (Les Amis de la Terre, Notre affaire à tous, Générations futures, Confédération paysanne…) réunies sous la bannière de la campagne Secrets toxiques et autant de députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) ont adressé un courrier, mercredi 5 octobre, à la première ministre, Elisabeth Borne, pour demander à l’exécutif de renforcer les critères d’autorisation des pesticides commercialisés en France, afin de tenir compte des effets de tous les formulants qui entrent dans leur composition. C’est une demande préalable par voie d’avocat, première étape formelle avant un recours en justice, dans deux mois, devant le Conseil d’Etat.          Cette question est également soulevée outre-Atlantique, après la découverte, dans une demi-douzaine de pesticides, de niveaux alarmants de produits per- et polyfluoroalkylées (PFAS), qui comptent au nombre des substances de synthèse les plus persistantes et les plus toxiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pesticides : des associations attaquent l’Etat pour n’avoir pas assez protégé la biodiversité                 « Nous demandons simplement au gouvernement de se conformer à la loi, résume Andy Battentier, directeur de la campagne Secrets toxiques. La législation européenne est très claire : elle prévoit qu’un pesticide ne peut être autorisé que s’il est démontré qu’il n’a pas d’effets néfastes à court ou à long terme sur la santé ou l’environnement. » Or, dans les dossiers d’autorisation de mise sur le marché, les autorités sanitaires évaluent seulement la substance active déclarée par le fabricant mais pas la toxicité ou la cancérogénicité à long terme des formulations complètes telles qu’elles sont commercialisées.          « Les cobayes, ce sont nous »          Les associations et les parlementaires à l’origine de l’action s’appuient sur un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). Dès 2019, la CJUE jugeait que les « tests sommaires » réclamés par les autorités sanitaires « ne sauraient suffire à mener à bien cette vérification ». « C’est le vide absolu en termes d’évaluation des risques associés à toutes les molécules qui entrent dans la composition finale d’un pesticide, commente le député (La France insoumise-Nupes) de Gironde Loïc Prud’homme, un des élus signataires. Aujourd’hui, les cobayes, ce sont nous puisque l’Anses [Agence nationale de sécurité sanitaire] retire des autorisations à des pesticides vingt ans après leur mise sur le marché. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »                 Plusieurs publications scientifiques font état d’effets toxiques jusqu’à 1 000 fois plus importants des formulations complètes par rapport aux substances actives déclarées par les géants de l’agrochimie. Une étude publiée en 2020 dans la revue Food and Chemical Toxicology avait notamment mis en évidence la présence, parfois à haute de dose, de plusieurs substances toxiques non déclarées (trente-cinq métaux lourds et seize hydrocarbures aromatiques polycycliques) dans une quinzaine d’herbicides utilisés en Europe en substitution du controversé glyphosate.        Il vous reste 48.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/05/le-gouvernement-prie-d-inclure-les-formulants-dans-l-evaluation-des-risques-des-pesticides_6144439_3244.html"},"headline":"Le gouvernement pri\u00e9 d\u2019inclure les \u00ab\u00a0formulants\u00a0\u00bb dans l\u2019\u00e9valuation des risques des pesticides","dateCreated":"2022-10-05T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-10-05T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-10-05T10:35:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"Une trentaine d\u2019associations et de d\u00e9put\u00e9s s\u2019appr\u00eatent \u00e0 saisir la justice pour obliger l\u2019ex\u00e9cutif \u00e0 prendre en compte l\u2019\u00ab\u00a0effet cocktail\u00a0\u00bb de ces mol\u00e9cules non d\u00e9clar\u00e9es par les fabricants.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/450/0/4563/2281/1342/671/60/0/e24b5fa_1664901612983-000-1kq801.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/05/19-18">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Emmanuel Macron et Elisabeth Borne ont appelé les Français à limiter la température de leur foyer pour faire des économies d’énergie. La valeur demandée relève davantage de l’imaginaire collectif que de conclusions scientifiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Énergies             « Se chauffer à 19 °C » : d’où vient la recommandation gouvernementale en pleine crise énergétique ?      Emmanuel Macron et Elisabeth Borne ont appelé les Français à limiter la température de leur foyer pour faire des économies d’énergie. La valeur demandée relève davantage de l’imaginaire collectif que de conclusions scientifiques.          Par Clémence Apetogbor (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le président français, Emmanuel Macron, ou encore la première ministre, Elisabeth Borne, n’ont cessé de marteler cette recommandation qui se veut être la règle, cet hiver, pour faire face à la crise énergétique : « La règle, c’est de chauffer à 19 °C. » Mais d’où vient cette préconisation, brandie comme la solution pour faire des économies sur les factures de chauffage ?            « Je n’ai pas la réponse à votre question », explique d’entrée de jeu Gilles Aymoz, directeur adjoint aux villes et territoires durables à l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe), interrogé par Le Monde. Du côté de Matignon, on renvoie la balle au ministère de la transition écologique et de la cohésion des territoires et à celui de la transition énergétique, et ces derniers n’ont pas été en mesure de répondre aux questions du Monde.                             Lire aussi :  Economies d’énergie : Elisabeth Borne demande « l’exemplarité » à ses administrations                   En France, une limite de 19 °C en moyenne pour les logements et locaux, notamment d’entreprises, est bel et bien inscrite dans le code de l’énergie depuis 1978. Une limite fixée en réaction au premier choc pétrolier, explique Gilles Aymoz.                 Face à la crise, la France adopte en décembre 1974 une série de mesures qui doivent permettre à la France de diminuer sa consommation de pétrole, à une époque où la majorité de l’électricité est produite en brûlant du fioul. Parmi ces mesures, le décret 74-1025 précise que le chauffage doit être plafonné à 20 °C « dans les locaux à usage d’habitation, d’enseignement, de bureaux ou recevant du public ». Georges Pompidou, alors président de la République, s’adresse aux Français pour les préparer à la crise pétrolière et fait « appel à l’esprit d’économie du peuple français ». « Economisons l’essence, l’électricité, le chauffage… et cela suffira à diminuer notre consommation… », promet le chef de l’Etat. La limite est ensuite abaissée d’un degré, pour atteindre 19 °C, quatre ans plus tard.            Voilà pour l’esprit de la loi. Son sens nous échappe encore. Dans les textes, rien ne dit pourquoi, en 1974, le seuil de 20 °C a lui-même été fixé par les autorités de l’époque. Les personnes interrogées par Le Monde n’ont pas été en mesure de fournir une réponse.            19 °C, une moyenne et non pas un seuil maximal            Toutefois, Gilles Aymoz rappelle qu’en 2022, ces 19 °C représentent une moyenne et non pas une limite à ne pas dépasser, comme pourraient le laisser croire les déclarations du chef de l’Etat ou de la première ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réduire la consommation d’énergie de 10 % d’ici à 2024, un objectif atteignable selon l’association négaWatt                   « On parle de 19 °C en moyenne, ce qui induit la possibilité de chauffer un peu plus quand on est présent et un peu moins quand on est absent ou la nuit », souligne Gilles Aymoz. Des adaptations sont par ailleurs proposées par la loi si des personnes âgées ou des enfants en bas âge sont hébergés dans le logement. Il en va de même pour les bureaux : 19 °C pour les pièces occupées, 16 °C en dehors des périodes d’occupation et 8 °C si les lieux sont inoccupés plus de deux jours.                Les contrevenants à la règle (logements, entreprises ou établissements) peuvent – en théorie – être sanctionnés d’une amende de 1 500 euros (3 000 euros en cas de récidive).                             Lire aussi :  Crise énergétique : hausse limitée à 15 % du prix du gaz et de l’électricité en 2023, chèque énergie… ce qu’il faut retenir des annonces d’Elisabeth Borne                   Un degré de moins = 7 % d’économies            Les forces de l’ordre ne viendront pas contrôler la température dans chaque foyer français. « L’objectif est que chacun puisse intégrer dans son comportement la manière dont, collectivement, on contribue à cette sobriété (…). Il n’a jamais été question de police des températures », a rappelé, le 7 septembre, Roland Lescure, le ministre délégué chargé de l’industrie, sur Twitter.            Un degré de moins correspond à 7 % d’économie d’énergie, selon l’Ademe. L’impact n’est pas négligeable sur la facture des ménages et pour la planète : le chauffage représente plus de la moitié des consommations énergétiques d’un logement (jusqu’à 66 % pour le chauffage électrique, un peu moins pour le fioul ou le gaz).            Le confort thermique, une construction historique            Faut-il alors se tourner vers le monde scientifique pour trouver une explication au seuil de température voulu par la loi ? Dans un rapport de 2018, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) estimait que les températures intérieures des logements devaient être « suffisamment élevées pour protéger les résidents des effets nocifs du froid sur la santé ».                Pour les pays aux climats tempérés ou plus froids, 18 °C ont été proposés par l’OMS comme la bonne température pendant les saisons froides, excepté pour les personnes vulnérables.            « Supporter 19 °C dépend de l’âge, de l’activité ; cela dépend aussi de la façon de s’habiller. C’est aussi un esprit de solidarité, pour que tout le monde puisse profiter de l’électricité » dans un contexte contraint, détaille à l’Agence France-Presse Céline Laruelle, ingénieure à l’Ademe et spécialisée dans les équipements climatiques.            L’historien Renan Viguié apporte, dans une interview à L’Obs, d’autres éléments d’explication. « Le confort thermique est une construction sociale » qui débute au XIXe siècle, explique-t-il à l’hebdomadaire. « L’élévation de la température de confort, de 15 à 19 voire 20 °C, accompagne les “trente glorieuses” (…). Le confort, c’est être en t-shirt à l’intérieur, alors qu’il était courant dans les siècles précédents de se couvrir en rentrant chez soi », ajoute l’historien.                Si rien n’explique ce qui a permis au gouvernement de fixer le seuil maximal de température à 19 °C en 1978, le texte est toujours en vigueur et la valeur choisie est, elle, devenue une référence et un objectif tangible dans l’imaginaire collectif.                 Clémence Apetogbor (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 6 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/05/se-chauffer-a-19-degres-d-ou-vient-la-recommandation-gouvernementale-pour-faire-face-a-la-crise-energetique_6144437_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Se chauffer \u00e0 19 \u00b0C\u00a0\u00bb\u00a0: d\u2019o\u00f9 vient la recommandation gouvernementale en pleine crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0?","dateCreated":"2022-10-05T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-10-05T06:00:19+02:00","dateModified":"2022-10-05T11:29:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Emmanuel Macron et Elisabeth Borne ont appel\u00e9 les Fran\u00e7ais \u00e0 limiter la temp\u00e9rature de leur foyer pour faire des \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie. La valeur demand\u00e9e rel\u00e8ve davantage de l\u2019imaginaire collectif que de conclusions scientifiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mence Apetogbor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/11/23/83/0/1000/500/1342/671/60/0/eafbe04_gDbaavONeT7GYptqfthYaRrd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/05/19-19">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Les CEE représentent plus de 4 milliards d’euros d’aide à la rénovation par an. Ce n’est pas le dispositif le plus simple à comprendre… mais il serait dommage de s’en priver, si vous y avez droit.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             Comment revendre ses économies d’énergie avec les  certificats d’économie d’énergie      Les CEE représentent plus de 4 milliards d’euros d’aide à la rénovation par an. Ce n’est pas le dispositif le plus simple à comprendre… mais il serait dommage de s’en priver, si vous y avez droit.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                On peut valoriser soi-même les CEE de ses travaux en faisant une demande auprès d’un fournisseur d’énergie.  JACQUES LOIC/PHOTONONSTOP               Quand on pense aux aides à la rénovation énergétique, on pense généralement d’abord aux aides de l’Etat. Mais il ne faudrait pas oublier les certificats d’économie d’énergie (CEE). « Il s’agit de la principale aide à la rénovation : MaPrimeRénov’a représenté, en 2021, environ 2 milliards d’euros, contre quelque 4,5 milliards d’euros par an pour les CEE », souligne Jean-Dominique Masseron, directeur réglementaire et affaires publiques du conseiller en énergie Teksial.          L’aide repose sur les entreprises qui fournissent de l’énergie, qu’il s’agisse d’électricité, de gaz ou de GPL, de chaleur, de froid, de fioul domestique ou de carburant pour véhicules. Elles sont en effet contraintes par l’Etat d’atteindre des objectifs de réduction de leurs émissions de gaz à effet de serre, fixés par période de trois à cinq ans. En cas d’échec, les fournisseurs d’énergie subissent des pénalités financières.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rénovation énergétique : comment s’y retrouver dans les aides ?                 Pour les éviter, ils « rachètent » les économies d’énergie réalisées par des ménages ou des entreprises sous la forme de CEE. Ces certificats d’économie viennent directement réduire le coût des rénovations d’un bien. Les travaux d’isolation ou encore l’installation de nouveaux équipements de chauffage (pompe à chaleur, installation de panneaux solaires…) y sont par exemple éligibles.          Deux démarches possibles          Ces travaux sont identifiés par des fiches d’opération standardisées, rédigées entre autres par la direction générale de l’énergie et du climat, qui décrivent notamment les exigences de performances techniques minimales pour chaque chantier. Elles sont consultables sur le site du ministère de la transition écologique.          Comment bénéficier de ce dispositif ? On peut tout d’abord valoriser soi-même les CEE de ses travaux en effectuant une demande auprès d’un fournisseur d’énergie (même si l’on n’est pas client), comme Engie, EDF, TotalEnergies, etc., ou d’une société spécialisée dans les certificats d’économie d’énergie, dont Internet regorge (Quelleenergie, Primesenergie…), ou encore d’une grande surface (Carrefour, Leclerc, Auchan, etc.).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  MaPrimeRénov’ : qui peut profiter du nouveau bonus de 1 000 euros pour l’installation d’une chaudière ?                 Mais cela nécessite un certain formalisme : il faut comparer les offres des différents opérateurs afin d’obtenir le meilleur prix, penser à bien faire la demande avant les travaux et attendre la confirmation de la prise en compte du dossier. Des démarches administratives sont également requises, après les travaux, pour récupérer la somme allouée.           « Il est important de faire mettre sur le devis le montant des aides à attendre », conseille François Ioos, chez TotalEnergies        Il vous reste 34.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/05/comment-revendre-ses-economies-d-energie_6144435_1657007.html"},"headline":"Comment revendre ses \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie avec les  certificats d\u2019\u00e9conomie d\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-10-05T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-05T06:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-05T18:21:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Inflation","Logement","Immobilier","\u00c9nergies","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les CEE repr\u00e9sentent plus de\u00a04\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019aide \u00e0 la r\u00e9novation par an. Ce n\u2019est pas le dispositif le plus simple \u00e0 comprendre\u2026 mais il serait dommage de s\u2019en priver, si vous y avez droit.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/670/0/5315/2657/1342/671/60/0/272a677_1662492456397-pns-1012861.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/05/19-20">
<filnamedate="20221005"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221005"><AAMMJJHH="2022100519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Face à l’inaction des Etats et à l’augmentation des aléas climatiques, l’adaptation au réchauffement est devenue un volet central de la recherche. Mais pour éviter les effets pervers, elle doit prendre en compte des enjeux d’équité et de justice, notamment liés au genre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Taxation des superprofits : « Il serait paradoxal et choquant de voir des entreprises s’enrichir d’une manne tombée du ciel »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « L’augmentation des délais de paiement procède d’un comportement délibéré »   Hugues Poissonnier Professeur à Grenoble Ecole de management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Débats  Article réservé à nos abonnés De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Achille Mbembe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Achille Mbembe philosophe et historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Saïd Ben Saïd, producteur de cinéma : « Il y a trop de films et beaucoup se ressemblent »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En mémoire de la mémoire », de Maria Stepanova : une Russie au passé composite                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture Daniel Barenboim, pianiste virtuose atteint d’une maladie neurologique, renonce à ses engagements à venir                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique La tarte pistache fleur d’oranger du Jardin sucré, l’impression de croquer dans un nuage   Sébastien Jenvrin                     Le Goût du Monde A la Paris Fashion Week, les défilés, c’est tout un art                   Le Goût du Monde La fashion week de Paris emportée par un vent d’optimisme                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Climat             De l’adaptation à la « maladaptation », apprendre à vivre avec le changement climatique      Face à l’inaction des Etats et à l’augmentation des aléas climatiques, l’adaptation au réchauffement est devenue un volet central de la recherche. Mais pour éviter les effets pervers, elle doit prendre en compte des enjeux d’équité et de justice, notamment liés au genre.          Par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 14h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Deux personnes observent la rivière Galardi asséchée, à Ascain (Pyrénées-Atlantiques), le 12 juillet 2022.  BOB EDME / AP               Histoire d’une notion. Des récoltes compromises par la sécheresse, des réacteurs nucléaires à l’arrêt en raison du débit trop faible des cours d’eau censés les refroidir… Il aura fallu un été caniculaire pour que le constat soit enfin mieux partagé : s’il reste prioritaire d’atténuer le réchauffement en réduisant drastiquement les émissions de CO2, il faut aussi apprendre à vivre avec et à s’y adapter. L’idée n’est pas nouvelle : l’adaptation au changement climatique fait l’objet de nombreux travaux de recherche depuis vingt ans. Elle est aussi au cœur des revendications des pays les plus vulnérables, pour qui elle relève souvent de la survie.                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »                 C’est lors des négociations du protocole de Kyoto, dans les années 1990, que le mot apparaît pour la première fois associé au climat. Encore est-il finalement mentionné, au détour d’une phrase, comme la conséquence « naturelle » des efforts que doivent fournir les Etats dans le cadre des stratégies d’atténuation. L’accord de 1997 vise en effet en priorité à « stabili­ser les émissions pour ne pas dépasser un certain seuil de dangerosité », afin que « les écosystèmes puissent s’adapter naturellement aux changements climatiques ».          De fait, les promoteurs des stratégies d’atténuation ont longtemps considéré l’adaptation comme « le mouton noir de la politique climatique », selon la formule de la chercheuse américaine Lisa Schipper, autrice du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Parler d’« adaptation » revenait à admettre le caractère inéluctable du réchauffement, ce qui pouvait être perçu comme un renoncement à vouloir l’atténuer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « A quoi sert encore le GIEC ? »                 Face à l’inaction des Etats et à l’augmentation des aléas climatiques, la place de l’adaptation s’est imposée dans les travaux de recherche et les politiques publiques. A partir des années 2000, elle devient centrale dans la littérature sur le changement climatique, aux côtés des concepts de vulnérabilité et de résilience, alors que le GIEC lui consacre un groupe de travail à part entière, en complément de ceux sur l’atténuation et la climatologie.          Eviter les pièges          A la croisée des sciences sociales, de la nature et de l’ingénierie, la recherche sur l’adaptation vise à comprendre et modéliser les impacts du changement – sur l’agriculture, les migrations… –, ainsi qu’à définir des stratégies pour réduire la vulnérabilité des populations et des systèmes naturels : végétaliser les villes contre les îlots de chaleur, par exemple, construire des digues pour protéger les zones littorales de la montée des eaux, développer l’isolation des bâtiments… Elle prend donc le relais de « la recherche en climatologie, qui établit des scénarios de températures mais ne dit rien des conséquences sur les écosystèmes ni des mesures à prendre », explique Vincent Viguié, chercheur au Centre international de recherche sur l’environnement et le développement, qui travaille sur les stratégies d’adaptation des villes au changement climatique.        Il vous reste 47.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/05/de-l-adaptation-a-la-maladaptation-apprendre-a-vivre-avec-le-changement-climatique_6144426_3232.html"},"headline":"De l\u2019adaptation \u00e0 la \u00ab\u00a0maladaptation\u00a0\u00bb, apprendre \u00e0 vivre avec le changement climatique","dateCreated":"2022-10-05T05:00:27+02:00","datePublished":"2022-10-05T05:00:27+02:00","dateModified":"2022-10-05T14:07:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Le fil Good","Notions","Climat","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Face \u00e0 l\u2019inaction des Etats et \u00e0 l\u2019augmentation des al\u00e9as climatiques, l\u2019adaptation au r\u00e9chauffement est devenue un volet central de la recherche. Mais pour \u00e9viter les effets pervers, elle doit prendre en compte des enjeux d\u2019\u00e9quit\u00e9 et de justice, notamment li\u00e9s au genre.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/128/0/4116/2058/1342/671/60/0/f5a60ef_de0bb1c39f4a4f63bc527b4c70344165-de0bb1c39f4a4f63bc527b4c70344165-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  
