<FILE-date="2022/02/03/19">

<article-nb="2022/02/03/19-1">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Cinq militants du climat qui avaient décroché des portraits du président de la République dans trois mairies du Gers en 2019, relaxés par le tribunal d’Auch au nom de la « liberté d’expression », ont été condamnés en appel jeudi 3 février par le tribunal d’Agen, mais dispensés de peine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Climat             Les décrocheurs de portraits d’Emmanuel Macron condamnés en appel à Agen mais dispensés de peine      Cinq militants du climat qui avaient décroché des portraits du président de la République dans trois mairies du Gers en 2019, relaxés par le tribunal d’Auch au nom de la « liberté d’expression », ont été condamnés en appel jeudi 3 février par le tribunal d’Agen, mais dispensés de peine.          Par Daniel Hourquebie(Auch, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h08, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des décrocheurs de portraits d’Emmanuel Macron, dans le cadre d’une action du groupe ANV-COP21 (Action non violente-COP21), à Paris, le 13 mars 2020.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Jeudi 3 février, la cour d’appel a jugé que les cinq militants du climat gersois qui avaient décroché, entre juin et juillet 2019, les portraits d’Emmanuel Macron, dans trois mairies rurales du département (Barran, Saint-Jean-le-Comtal et Castelnau-Barbarens) étaient coupables, mais les a dispensés de peine. L’opération commando pacifique menée dans le cadre d’une action du groupe ANV-COP21 (Action non violente-COP21) avait valu à leurs auteurs d’être poursuivis pour « vol en réunion et complicité de vol en réunion ».          Le délibéré de la cour d’appel était d’autant plus attendu qu’en première instance, les cinq militants avaient été relaxés par le tribunal correctionnel d’Auch, le 27 octobre 2020, au nom de la liberté d’expression. Les magistrats auscitains avaient alors estimé que « toutes les conditions étaient requises » pour que « l’argument de la liberté d’expression neutralise l’accusation de vol ». « Il s’agit d’une question d’intérêt général, le débat est sérieux puisque les cadres ont été décrochés dans le but de les présenter au G7, le comportement délictueux n’a pas été précédé de violences ou de dégradations et la sanction pénale était disproportionnée face aux actes », avaient affirmé les juges. Lors de l’audience du 13 octobre 2020, la défense avait d’ailleurs fait citer Christophe Cassou, climatologue du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), ainsi que l’économiste Geneviève Azam, venus plaider la réalité de l’urgence climatique, mais également le défaut d’engagement des dirigeants politiques pour y faire face.          Une douche froide pour les militants          A l’issue de cette relaxe, le parquet du Gers avait immédiatement fait appel de cette décision inédite. Alors que les magistrats d’Auch avaient écarté le « défaut de vol » ou « l’état de nécessité » également avancés par la défense, cette relaxe au nom de la « liberté d’expression » constituait en effet une première en France. Le jugement avait suscité beaucoup d’espoirs parmi les « décrocheurs de portraits » , ces militants du climat regroupés sur le territoire sous la bannière ANV-COP21, alors que de nombreuses poursuites avaient été engagées en différents points du territoire pour des motifs de « décrochages de portraits présidentiels » similaires.                            Lire aussi   Décrocher un portrait d’Emmanuel Macron pour dénoncer l’inaction climatique peut relever de la liberté d’expression, selon la Cour de cassation                 Dans ce contexte, le délibéré de la cour d’appel d’Agen a fait l’effet d’une douche froide pour les militants et leurs conseils. D’autant que quatre autres auteurs de « décrochages », le 26 juin 2019 à Grateloup-Saint-Gayrand et Montpezat (Lot-et-Garonne), ont tous vu ce même jeudi 3 février leur peine confirmée par la cour d’appel d’Agen, avec des amendes allant de 100 à 200 euros, deux d’entre elles étant diminuées de moitié en leur quantum. L’un d’eux, qui avait fait appel de deux décisions de condamnation pour refus de se soumettre à un prélèvement biologique, a également vu sa peine confirmée (100 euros d’amende).        Il vous reste 32.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/03/les-decrocheurs-de-portraits-d-emmanuel-macron-condamnes-en-appel-a-agen-mais-dispenses-de-peine_6112212_3224.html"},"headline":"Les d\u00e9crocheurs de portraits d\u2019Emmanuel Macron condamn\u00e9s en appel \u00e0 Agen mais dispens\u00e9s de peine","dateCreated":"2022-02-03T18:08:43+01:00","datePublished":"2022-02-03T18:08:43+01:00","dateModified":"2022-02-03T18:16:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Cinq militants du climat qui avaient d\u00e9croch\u00e9 des portraits du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique dans trois mairies du Gers en\u00a02019, relax\u00e9s par le tribunal d\u2019Auch au nom de la \u00ab\u00a0libert\u00e9 d\u2019expression\u00a0\u00bb, ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s en appel jeudi 3\u00a0f\u00e9vrier par le tribunal d\u2019Agen, mais dispens\u00e9s de peine.","author":[{"@type":"Person","name":"Daniel Hourquebie","description":"Auch, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/06c31cd_423724375-000-1pv18z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-2">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Depuis l’été 2021, la carte nationale d’identité a changé de norme et de format. Sa taille, plus petite, permet désormais de la ranger dans le portefeuille, comme une carte de visite.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        L'époque             L’objet de l’époque : pourquoi la carte d’identité a rétréci      Depuis l’été 2021, la carte nationale d’identité a changé de norme et de format. Sa taille, plus petite, permet désormais de la ranger dans le portefeuille, comme une carte de visite.          Par Julien Guintard         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AKATRE POUR « LE MONDE »               « Oui, c’est bien moi. » L’officier d’état civil m’a demandé de vérifier que ma nouvelle carte d’identité ne comporte pas d’erreur avant de me la remettre. Le rectangle plastifié répondant à la norme ID-1 (85,60 mm × 53,98 mm), en vigueur depuis le 2 août 2021, qui contient quelques informations biométriques, se glisse aisément dans mon portefeuille : il est au format carte bancaire. A vrai dire, tout semble au format carte bancaire dans cet étui, par ordre d’apparition : une carte de restauration, un badge de photocopieuse, un autre d’accès à la piscine, une carte Vitale, une carte de presse, une carte de fidélité d’une enseigne de jardinerie, une carte de visite d’un orthodontiste, une carte de mutuelle, une carte Navigo et encore celle-ci, toute blanche, dont la fonction est à jamais oubliée…          A peine franchi le seuil du centre administratif, un certain trouble m’envahit. Je me rappelle mon ancienne carte d’identité. On me l’avait volée, il y a des années, avec le contenu d’un sac. Je ne la glissais justement pas dans mon portefeuille, elle n’y entrait pas avec son format ID-2 (105 mm × 74 mm)… Je me souviens avec davantage de nostalgie de la version précédente, cartonnée en deux volets, format 149 mm × 119 mm, pourvue d’un cliché riveté. Le carton était froissé et écorné, et la photo, originellement un portrait scolaire de l’époque coupe en brosse, avait eu le temps de devenir furieusement rétro.          Un ordre nouveau… déjà ancien          Comment cet ordre nouveau s’est-il imposé au fond de ma poche ? Qui a estimé que mon accès au parking et mon appartenance à la nation française devaient être traités sur un pied d’égalité ? Très immédiatement, cette nouvelle carte d’identité est le résultat d’une volonté d’harmonisation lancée par l’Union européenne. Mais ne sautons pas tout de suite comme des cabris en criant : « Bruxelles ! Strasbourg ! » Cette force implacable qui formate inexorablement le contenu de nos portefeuilles remonte à bien plus loin. Tels des fleuves confluents, de puissants courants normalisateurs y concourent depuis des décennies. Cent ans précisément pour la carte d’identité française, décrétée par le préfet de police de Paris Robert Leullier, le 12 septembre 1921. Ce fonctionnaire à la belle moustache voulait mettre les innovations anthropométriques d’Alphonse Bertillon et ses tampons encreurs à la portée de tous les citoyens, y compris ceux qui n’étaient pas défavorablement connus des services de police.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La science contre le crime                 C’est aussi avec l’idée de forger une carte unique valable chez tous les commerçants que Bank of America mena une expérience grandeur nature en septembre 1958. A une époque où compagnies pétrolières, chaînes de magasins et de restaurants multipliaient les cartes à destination des habitués réglant au mois, la banque californienne distribua son prototype de BankAmericard – ancêtre de Visa – à 60 000 clients de Fresno – la ville californienne étant jugée apte à offrir des garanties suffisantes pour tester l’innovation, sans toutefois courir le risque de déclencher un cataclysme financier. Un spécimen est conservé par le National Museum of American History de Washington. En plastique, 85 mm × 55 mm… Comme les cartes de visite parmi lesquelles elle souhaitait discrètement s’incruster.        Il vous reste 8.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/03/l-objet-de-l-epoque-pourquoi-la-carte-d-identite-a-retreci_6112210_4500055.html"},"headline":"L\u2019objet de l\u2019\u00e9poque\u00a0: pourquoi la carte d\u2019identit\u00e9 a r\u00e9tr\u00e9ci","dateCreated":"2022-02-03T18:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-03T18:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Depuis l\u2019\u00e9t\u00e9 2021, la carte nationale d\u2019identit\u00e9 a chang\u00e9 de norme et de format. Sa taille, plus petite, permet d\u00e9sormais de la ranger dans le portefeuille, comme une carte de visite.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Guintard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/1311/0/5783/2887/1342/696/60/0/54eb3f2_758678649-lemonde-akatre-ci6-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-3">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Cette décision faisait suite à une centaine d’« incidents », alors qu’ils sont assignés à résidence depuis mars 2021. M. Balkany a dénoncé une « décision totalement injuste ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Justice             Patrick et Isabelle Balkany pourraient aller en prison après la révocation de leur placement sous bracelet électronique      Cette décision faisait suite à une centaine d’« incidents », alors qu’ils sont assignés à résidence depuis mars 2021. M. Balkany a dénoncé une « décision totalement injuste ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Patrick et Isabelle Balkany, le 5 mai 2021.  BERTRAND GUAY / AFP                 Le placement sous bracelet électronique de l’ancien maire LR de Levallois-Perret, dans les Hauts-de-Seine, et de son épouse va être révoqué après plusieurs manquements, ouvrant la voie à leur incarcération, a tranché la cour d’appel de Rouen, jeudi 3 février.            L’avocat de Patrick Balkany, Romain Dieudonné, a dénoncé dans un communiqué une décision « inquiétante en droit et en fait » en raison de l’état de santé de son client. Interrogé sur BMF-TV, M. Balkany a dénoncé une « décision totalement injuste ». Il a par ailleurs affirmé que son épouse avait fait une nouvelle tentative de suicide jeudi après avoir avalé une grande quantité de médicaments. Isabelle Balkany, 74 ans, a été hospitalisée à Evreux, selon son mari.              « Nous savions qu’Isabelle Balkany était épuisée. Son acte ne m’étonne pas. Ce n’est pas du chantage au suicide. C’est l’expression d’un appel au secours, qui en termes judiciaires pose question sur le sens, la proportionnalité et même l’humanité d’une incarcération à ce stade », a déclaré Pierre-Olivier Sur, l’avocat de Mme Balkany. « Je veux juste dormir, DORMIR », a écrit sur Twitter Mme Balkany :            Je veux juste dormir, DORMIR...

<article-nb="2022/02/03/19-4">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Dans son ouvrage, le sociologue Camille Peugny dénonce des « dispositifs saupoudrés à droite, à gauche », et invite les pouvoirs publics à concevoir des plans cohérents pour l’avenir des jeunes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Jeunesses             « Pour une politique de la jeunesse » : radioscopie d’une classe d’âge fracturée      Dans son ouvrage, le sociologue Camille Peugny dénonce des « dispositifs saupoudrés à droite, à gauche », et invite les pouvoirs publics à concevoir des plans cohérents pour l’avenir des jeunes.          Par Ariane Ferrand         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. « La jeunesse a souvent occupé une place de choix dans les projets politiques qui ambitionnaient de réformer la société. » Voilà comment débute le livre de Camille Peugny, professeur de sociologie à l’université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, Pour une politique de la jeunesse. Le Front populaire recula d’un an l’âge de la fin de la scolarité obligatoire et développa un réseau d’auberges de jeunesse. Le pouvoir gaulliste nomma en 1958 un haut-commissaire à la jeunesse et aux sports. A peine élu, le 10 mai 1981, François Mitterrand glorifia la victoire des « forces de jeunesse ».          Plus récemment, François Hollande cibla les jeunes dans sa campagne, faisant d’eux une priorité. Et la liste est encore longue. Bref, conclut le sociologue, la jeunesse est un « objet politique incontournable », même si les grands discours ne se traduisent pas toujours en actes. Depuis vingt ans, elle sert aussi de caution pour toute une série de réformes, douloureuses bien souvent : celles des retraites, celles visant à réduire les dépenses publiques et la dette… A chaque fois, on brandit haut et fort le principe de l’équité intergénérationnelle.          Malgré cette omniprésence dans les débats, force est de constater qu’une « vraie politique de la jeunesse » fait défaut, poursuit l’universitaire. A la place, existe un « millefeuille » illisible, des dispositifs saupoudrés à droite, à gauche, s’adressant en fait à des sous-catégories de jeunes.          Pourtant, la situation est préoccupante. Notre jeunesse est pessimiste, bien plus que chez nombre de nos voisins. 100 000 jeunes quittent chaque année le système scolaire sans aucun diplôme ou avec le seul brevet des collèges. Le chômage, l’absence d’emplois stables et la précarité sont le lot d’une bonne partie de cette classe d’âge, qui constitue aussi la première variable d’ajustement lors des crises. Le public étudiant s’est massifié, mais est pour partie très fragile. La pandémie n’a que trop bien rappelé ces réalités.          De nombreuses inégalités          L’ouvrage invite à penser la jeunesse avec ses enjeux propres. Pour autant, l’auteur ne l’appréhende pas comme un groupe homogène. Elle est multiple et fracturée par de nombreuses inégalités, en fonction de l’origine sociale, ethnique, spatiale, du genre, et ce en dépit de la méritocratie républicaine affichée.          Le sociologue plaide pour une politique d’ensemble, qui doit avoir « deux objectifs ». D’une part, limiter la « fracture entre les générations », qui peut vite s’amplifier dans une société vieillissante, où le grand âge et la dépendance sont des problèmes majeurs. D’autre part, restreindre les inégalités entre les différents fragments de la jeunesse.        Il vous reste 15.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/03/pour-une-politique-de-la-jeunesse-radioscopie-d-une-classe-d-age-fracturee_6112170_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour une politique de la jeunesse\u00a0\u00bb\u00a0: radioscopie d\u2019une classe d\u2019\u00e2ge fractur\u00e9e","dateCreated":"2022-02-03T13:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-03T13:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Jeunesses"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Emploi","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Jeunesses","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son ouvrage, le sociologue Camille Peugny d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0dispositifs saupoudr\u00e9s \u00e0 droite, \u00e0 gauche\u00a0\u00bb, et invite les pouvoirs publics \u00e0 concevoir des plans coh\u00e9rents pour l\u2019avenir des jeunes.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Ferrand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/658/0/1654/825/1342/696/60/0/3cf053b_620716714-51mvdc7laxl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-5">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Laure de la Bretèche, directrice déléguée des politiques sociales de la Caisse des dépôts, et Jean-François Vitoux, directeur général d’Arpavie, dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’impressionnante financiarisation du secteur ces dix dernières années.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Dépendance         « Repensons la régulation des Ehpad privés »   Tribune        Laure de la Bretèche  Présidente d’Arpavie          Jean-François Vitoux  Directeur général d’Arpavie        Laure de la Bretèche, directrice déléguée des politiques sociales de la Caisse des dépôts, et Jean-François Vitoux, directeur général d’Arpavie, dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’impressionnante financiarisation du secteur ces dix dernières années.   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le livre-enquête de Victor Castanet, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), sur le groupe privé d’Ehpad Orpea, a suscité une réaction rapide des pouvoirs publics : une enquête de l’inspection générale des affaires sociales a été annoncée ; le directeur général du groupe a été convoqué et, depuis, révoqué par son conseil d’administration. Intervenant après la crise due au Covid-19, qui avait déjà jeté une lumière violente sur les Ehpad, ces révélations, au-delà des faits cités dans le livre, interpellent les pouvoirs publics sur la régulation des Ehpad privés commerciaux, notamment au vu de certaines pratiques tarifaires.                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                 Ces Ehpad commerciaux accueillent aujourd’hui 150 000 personnes âgées. Un changement global de mode de gestion ne serait donc pas réaliste à court terme, et il serait injuste de jeter l’opprobre sur l’ensemble de ce secteur. Pour autant, la financiarisation du secteur commercial depuis dix ans est impressionnante. Elle a pris de court les pouvoirs publics qui n’ont su anticiper ni sa puissance ni ses conséquences.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                 Pour envisager ce que pourrait être une nouvelle régulation, il faut comprendre l’origine de cette financiarisation. Les groupes commerciaux d’Ehpad ont bénéficié d’une conjonction d’éléments favorables : des barrières à l’entrée protectrices, liées aux autorisations d’exploiter ; des fondamentaux démographiques positifs, du fait du vieillissement et des dotations publiques importantes qui stabilisent leur chiffre d’affaires.          Sans autorisation, pas de profit          Ces atouts ont fait de ces groupes des cibles très attractives pour les investisseurs financiers. Alors que, depuis la crise financière de 2008, la politique accommodante de la Banque centrale européenne a abreuvé le marché de liquidités, la valorisation de ces sociétés a explosé. En 2014, un groupe privé d’Ehpad s’achetait environ 9,5 fois son résultat d’exploitation. En 2019, ce multiple atteignait 14,5. En cinq ans, la valeur d’un groupe d’Ehpad a ainsi pu augmenter de plus de 50 %. Alimentée pour l’essentiel par les fonds d’investissement attirés par les perspectives du secteur, cette financiarisation a conduit les manageurs à faire du pilotage financier le critère central de leur action.          Est-il normal que les Ehpad privés commerciaux dégagent des rentabilités aussi élevées alors qu’ils profitent de dispositifs publics de solidarité ? Non. Est-il possible de repenser la régulation de ce secteur avec un mécanisme juste, équitable et facile à mettre en œuvre ? Oui.        Il vous reste 56.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/03/repensons-la-regulation-des-ehpad-prives_6112167_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Repensons la r\u00e9gulation des Ehpad priv\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-03T12:30:13+01:00","datePublished":"2022-02-03T12:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9pendance"],"keywords":["Sant\u00e9","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Laure de la Bret\u00e8che, directrice d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e des politiques sociales de la Caisse des d\u00e9p\u00f4ts, et Jean-Fran\u00e7ois Vitoux, directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Arpavie, d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019impressionnante financiarisation du secteur ces dix derni\u00e8res ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure de la Bret\u00e8che","description":"Pr\u00e9sidente d\u2019Arpavie"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Vitoux","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Arpavie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/905/0/5390/2691/1342/696/60/0/f542cb4_371670862-000-9732br.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-6">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le policier de 29 ans est recherché depuis vendredi soir et la découverte du corps de sa compagne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                        Société       Féminicides             Féminicide à Paris : enquête administrative sur le port d’arme du policier recherché      Le policier de 29 ans est recherché depuis vendredi soir et la découverte du corps de sa compagne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h26, mis à jour à 12h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une manifestante brandit une pancarte sur laquelle est écrit « On ne naît pas femme mais on en meurt », lors d’un rassemblement organisé par le collectif NousToutes à Paris le 20 novembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 Cinq jours après les faits, le préfet de police Didier Lallement a demandé l’ouverture d’une enquête administrative sur d’éventuels manquements concernant l’autorisation de port d’arme accordée au policier soupçonné d’un féminicide vendredi à Paris, a appris mercredi 2 février l’Agence France-Presse (AFP) auprès de la Préfecture de police.            L’enquête vise à déterminer « s’il y a eu des manquements ou des dysfonctionnements dans l’organisation du service sur les conditions de port d’arme du policier », connu pour violences conjugales et sa fragilité psychologique, a précisé à l’AFP une source proche du dossier, confirmant une information de BFM-TV.                              Lire aussi   Une année d’enquête sur les féminicides racontée par les journalistes du « Monde »                   Stage de sensibilisation aux violences conjugales            Le policier de 29 ans, en poste au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis), est recherché depuis vendredi soir et la découverte du corps de sa compagne, morte par strangulation, selon les premiers résultats de l’autopsie, dans son appartement parisien du 19e arrondissement. Il est susceptible de porter son arme de service.              Il avait été placé en garde à vue en octobre 2019 pour des violences sur sa compagne de l’époque et s’était vu infliger comme alternative aux poursuites, un stage de sensibilisation aux violences conjugales.                              Lire aussi   Les victimes de violences conjugales devront obligatoirement être averties lors de la sortie de prison du conjoint                   Sur le plan administratif, il avait été sanctionné d’un simple avertissement, la sanction disciplinaire la plus basse de la fonction publique, non inscrite dans le dossier de l’agent.            Par ailleurs, une enquête judiciaire a été ouverte pour « homicide volontaire sur concubin » et confiée au 2e district de la police judiciaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/03/feminicide-a-paris-enquete-administrative-sur-le-port-d-arme-du-policier-recherche_6112166_3224.html"},"headline":"F\u00e9minicide \u00e0 Paris\u00a0: enqu\u00eate administrative sur le port d\u2019arme du policier recherch\u00e9","dateCreated":"2022-02-03T12:26:21+01:00","datePublished":"2022-02-03T12:26:21+01:00","dateModified":"2022-02-03T12:34:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"keywords":["Police et justice","F\u00e9minicides","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le policier de 29\u00a0ans est recherch\u00e9 depuis vendredi soir et la d\u00e9couverte du corps de sa compagne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/509/0/5388/2694/1342/696/60/0/36680de_876084047-000-9t22qt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minicides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminicides/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-7">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La culpabilité d’un notaire juif, affirmée par l’ouvrage « Qui a trahi Anne Frank », paru mi-janvier, avait été rapidement mise en doute.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Livres             Anne Frank : l’impression du livre sur sa dénonciation a été suspendue aux Pays-Bas      La culpabilité d’un notaire juif, affirmée par l’ouvrage « Qui a trahi Anne Frank », paru mi-janvier, avait été rapidement mise en doute.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h27, mis à jour à 16h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des exemplaires de l’édition néerlandaise de « Qui a trahi Anne Frank ? », de l’historienne canadienne Rosemary Sullivan, dans une librairie de La Haye, le 2 février 2022. La maison d’édition néerlandaise Ambo Anthos a suspendu l’impression du livre.  SEM VAN DER WAL / AFP               Coup de tonnerre dans le monde de l’édition et nouvel épisode dans l’histoire de la dénonciation d’Anne Frank et de ses proches : Tanja Hendriks, directrice d’Ambo Anthos, l’éditeur de la version néerlandaise du livre Qui a trahi Anne Frank ?, sorti simultanément dans plusieurs pays le 19 janvier, a décidé, lundi 31 janvier, de suspendre l’impression de l’ouvrage.          La thèse finale du livre, évoquant l’arrestation des huit occupants de l’Annexe, à Amsterdam, le 4 août 1944, à la suite d’informations livrées à l’occupant nazi par un notaire juif, Arnold van den Bergh, a rapidement été remise en question aux Pays-Bas. La maison d’édition a, elle, estimé qu’elle aurait dû se montrer « plus critique ». Elle a présenté ses excuses à ses auteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Frank : derrière les révélations sur le dénonciateur de sa famille, six ans d’enquête                 La parution du livre, rédigé par l’historienne canadienne Rosemary Sullivan, était très attendue. Et pour cause : The Betrayal of Anne Frank, édité par HarperCollins, devait prouver qu’à l’issue de cinq années d’investigations menées par Vince Pankoke, un ancien agent du FBI secondé par une trentaine d’experts, le mystère de la dénonciation était enfin élucidé. L’équipe d’enquêteurs affirmait, « avec un degré de probabilité de 85 % », que le notaire van den Bergh, protégé de la déportation par ses relations avec l’occupant, avait livré les Frank et leurs amis. Tous sont morts en déportation, sauf Otto Frank, le père d’Anne, dont le journal intime a été retrouvé après la guerre et traduit en 60 langues. Le notaire est, lui, décédé en 1950.          « Château de cartes »          Des chercheurs, dont l’historien Erik Somers, de l’Institut néerlandais d’études sur la guerre, l’Holocauste et le génocide (NIOD), avaient rapidement critiqué l’ouvrage. Bart van der Boom, professeur à Amsterdam et Leyde, démentait ainsi que le notaire ait pu avoir accès à une liste secrète des juifs cachés à Amsterdam : le conseil juif, instauré par les nazis et dont van den Bergh faisait partie, ne possédait pas un tel document, a confirmé ce spécialiste.          Dès le 18 janvier, Bart Wallet, historien de l’université d’Amsterdam, qualifiait la démonstration de « château de cartes » dans le magazine allemand Der Spiegel. La semaine suivante, l’hebdomadaire interrogeait d’autres experts à propos du conseil juif, confronté à l’époque à un terrible dilemme, puisqu’il essayait de sauver des vies par le biais de la coopération, tout en étant contraint de participer aux déportations.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le dernier secret d’Anne Frank                 Ces spécialistes estimaient, eux aussi, qu’il était improbable que de telles listes de cachettes juives aient existé. David Barnouw, longtemps chercheur au NIOD, auteur en 1986 de la première édition scientifique du journal d’Anne Frank, affirmait ainsi au magazine que « personne n’a jamais vu de telles listes ».        Il vous reste 45.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/pays-bas-l-impression-du-livre-sur-la-denonciation-d-anne-frank-suspendue_6112157_3210.html"},"headline":"Anne Frank : l\u2019impression du livre sur sa d\u00e9nonciation a \u00e9t\u00e9 suspendue aux Pays-Bas","dateCreated":"2022-02-03T11:27:00+01:00","datePublished":"2022-02-03T11:27:00+01:00","dateModified":"2022-02-03T16:34:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Livres"],"keywords":["Culture","Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Shoah","Livres","Pays-Bas"],"description":"La culpabilit\u00e9 d\u2019un notaire juif, affirm\u00e9e par l\u2019ouvrage \u00ab\u00a0Qui a trahi Anne Frank\u00a0\u00bb, paru mi-janvier, avait \u00e9t\u00e9 rapidement mise en doute.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/fe602c6_77119035-887818.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-8">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le gouvernement lance jeudi une nouvelle plate-forme nommée « Mon espace santé » permettant de stocker et de partager des informations médicales en ligne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Santé             Le dossier médical partagé fait son retour après une série d’échecs      Le gouvernement lance jeudi une nouvelle plate-forme nommée « Mon espace santé » permettant de stocker et de partager des informations médicales en ligne.          Par Zeliha Chaffin et Sabrina El Mosselli         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Cette nouvelle tentative sera-t-elle enfin la bonne ? Après l’échec du dossier médical partagé (DMP), qui avait été lancé en 2018, place désormais à Mon espace santé. Le gouvernement déployait, à partir du jeudi 3 février, un nouveau service public en ligne dévolu à la santé des Français. Ce dernier permettra à chacun de rassembler dans un coffre-fort numérique sécurisé les documents et informations médicales le concernant.          Avec ce nouveau site Internet, fruit de trois ans de travail, les autorités espèrent enrayer une fois pour toutes la spirale d’échec qui jalonne ce dossier depuis près de dix-huit ans. Né en 2004, sous l’impulsion de Philippe Douste-Blazy, ce projet de carnet de santé informatisé est passé depuis entre les mains de ses différents successeurs au ministère de la santé. De multiples tentatives ont visé à convaincre les citoyens de l’intérêt de ce passage au numérique. En vain.          Alors que Doctolib, l’application de prise de rendez-vous médicaux, venue du privé, connaît un vif succès dans l’Hexagone, les Français ont boudé le DMP. Dans sa dernière formule, seuls 10 millions d’entre eux avaient activé leur compte.                           Lire aussi :  Ce qu’il faut savoir sur le nouveau dossier médical numérique, Mon espace santé                 Bâtie sur les cendres de ce dernier, la nouvelle mouture, aux fonctionnalités élargies, se veut donc plus intuitive et ergonomique, afin qu’elle « s’installe peu à peu dans le quotidien des Français », explique Thomas Fatôme, directeur de la Caisse nationale de l’assurance-maladie (CNAM), l’organe qui pilote sa mise en œuvre. Elle a surtout été construite en concertation avec l’ensemble des acteurs de santé, apprécie Gérard Raymond, président de France Assos Santé. « Ce n’était pas forcément le cas auparavant, où cette stratégie participative n’existait pas », note-t-il.          Simplifier la vie des usagers          L’ambition du gouvernement pour ce nouveau service public numérique, qualifié de « révolution » du système de santé, est forte. D’ici à fin 2023, ce seront 250 millions de documents qui seront téléchargés chaque année sur la plate-forme, selon les estimations de la CNAM, contre 10 millions pour l’ancienne version du dossier médical partagé.           Nouveauté de cette plate-forme : chaque patient disposera d’une messagerie sécurisée qui lui permettra de communiquer avec ses professionnels de santé          Concrètement, Mon espace santé permettra aux usagers de stocker, d’accéder et de partager sur la plate-forme en ligne leurs documents médicaux (ordonnances, comptes rendus d’hospitalisation, résultats d’analyses…). Les utilisateurs pourront également y renseigner, à leur gré, des informations sur leur profil de santé comme leurs allergies, leurs traitements ou leurs antécédents familiaux. De la même façon, les professionnels de santé pourront alimenter cet espace en y déposant les documents de santé relatifs à chaque patient, recette déjà proposée dans l’ancienne version, et qui n’avait pas pris. Pour éviter le syndrome de la coquille vide, et les encourager à adopter le réflexe, ils bénéficieront notamment d’incitations financières.        Il vous reste 46.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/03/mon-espace-sante-le-retour-du-dossier-medical-partage-apres-une-serie-d-echecs_6112155_3234.html"},"headline":"Le dossier m\u00e9dical partag\u00e9 fait son retour apr\u00e8s une s\u00e9rie d\u2019\u00e9checs","dateCreated":"2022-02-03T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-03T11:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-03T11:10:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le gouvernement lance jeudi une nouvelle plate-forme nomm\u00e9e \u00ab\u00a0Mon espace sant\u00e9\u00a0\u00bb permettant de stocker et de partager des informations m\u00e9dicales en ligne.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
,{"@type":"Person","name":"Sabrina El Mosselli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/421/0/4800/2396/1342/696/60/0/2602e30_551919210-assurance-maladie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-9">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le PDG, Philippe Charrier, et le directeur général France du groupe, Jean-Christophe Romersi, se sont défendus, mercredi, devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             Orpea : le « discours creux » des dirigeants du groupe devant les députés      Le PDG, Philippe Charrier, et le directeur général France du groupe, Jean-Christophe Romersi, se sont défendus, mercredi, devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 10h58, mis à jour à 11h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le nouveau PDG d’Orpea Philippe Charrier devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, mercredi 2 février.  ALAIN JOCARD / AFP               Beaucoup de questions, peu d’explications. Accusés par le livre de Victor Castanet, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros) d’avoir pour seule boussole le profit financier propre à satisfaire les actionnaires de leur groupe, le président-directeur général, Philippe Charrier, et le directeur général France, Jean-Christophe Romersi, du groupe Orpea se sont défendus, mercredi 2 février, devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale d’avoir conçu un « système » qui conduirait à un « fonctionnement déshumanisé » de ses établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad).          Au terme de deux heures quarante-cinq d’audition, les députés ont dénoncé le manque de « qualité », « l’absence de réponses [des deux dirigeants] », a déclaré, Fadila Khattabi (La République en marche, LRM, Côte-d’Or) la présidente de la commission. « A coups de discours creux et d’arguments technico-administratifs », ils ont réussi à « noyer le poisson » s’est indigné Nicolas Turquois député (MoDem) de la Vienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’Ehpad Les Bords de Seine, fleuron du groupe Orpea, « les gens payent cher, le service n’est pas là »                 En référence aux accusations portées par l’enquête de Victor Castanet, les questions de la commission ont porté sur la qualité de la prise en charge des personnes âgées et sur la réalité du « rationnement » de matériel telle que les protections jetables. « Bien évidemment qu’on ne les compte pas », a répondu le patron du groupe, M. Charrier.           « On n’a jamais refusé des commandes de protection », s’est défendu M. Charrier, le PDG du groupe.          A l’Ehpad Les Bords de Seine, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine) où selon M. Castanet, les résidents avaient droit au maximum à « trois couches par jour » en 2018, M. Charrier a indiqué qu’en 2020 le ratio était de 4,6 couches par résident en 2019 de 5,4 couches… « On n’a jamais refusé des commandes de protection, s’est-il défendu. Même si quand la commande au lieu d’arriver le matin, arrive dans l’après-midi, il peut y avoir des petits différentiels. »          S’agissant des critiques sur le rationnement alimentaire, le directeur général France d’Orpea M. Romersi a répondu que de « 45 % à 50 % des personnes âgées sont en état de dénutrition en entrant en Ehpad ». « 70 % de ses résidents dénutris, a-t-il affirmé, ont recouvert un état nutritionnel satisfaisant au bout de six mois. »           « 82 % de salariés sont en CDI »          Les deux dirigeants ont été interrogés sur le recours massif aux CDD, présenté comme le gage d’une volonté d’optimisation des coûts salariaux dans le livre de M. Castanet. « Nous n’avons que 8 % de salariés en CDD. 82 % sont en CDI » , a répliqué M. Romersi sans préciser toutefois la part des CDD parmi le seul personnel soignant. « Il y a des personnes qui souhaitent ne travailler qu’en CDD, a fait valoir M. Romersi. On peut le comprendre. Elles peuvent gérer leur planning, travailler quinze jours d’affilée et ne plus travailler, cumuler parfois plusieurs postes et être rémunérées avec une prime de précarité. »  « Avec les bénéfices que vous faites est-ce que vous ne pensez pas que vous pourriez recruter ? », a demandé Monique Iborra députée (LRM) de Haute-Garonne. M. Charrier a expliqué que le groupe supporte déjà les investissements pour bâtir ou rénover un Ehpad qui ne sont « financés par aucun organisme public, par aucune allocation de ressources. Ce sont les propres deniers de l’entreprise qui financent l’achat du terrain, la construction du bâtiment, l’amortissement. »         Il vous reste 22.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/03/orpea-le-discours-creux-des-dirigeants-du-groupe-devant-les-deputes_6112153_3224.html"},"headline":"Orpea\u00a0: le \u00ab\u00a0discours creux\u00a0\u00bb des dirigeants du groupe devant les d\u00e9put\u00e9s","dateCreated":"2022-02-03T10:58:10+01:00","datePublished":"2022-02-03T10:58:10+01:00","dateModified":"2022-02-03T11:38:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Scandale Orpea","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le PDG, Philippe Charrier, et le directeur g\u00e9n\u00e9ral France du groupe, Jean-Christophe Romersi, se sont d\u00e9fendus, mercredi, devant la commission des affaires sociales de l\u2019Assembl\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/b46670c_888292082-887067.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-10">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ La moitié d’entre elles font également état de harcèlement sexuel dans le cadre de leur formation, selon une enquête présentée de l’Association nationale des étudiants en pharmacie (ANEPF).
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Violences sexuelles             Violences sexuelles : un quart des étudiantes en pharmarcie disent avoir subi une agression sexuelle dans le cadre de leurs études      La moitié d’entre elles font également état de harcèlement sexuel dans le cadre de leur formation, selon une enquête présentée de l’Association nationale des étudiants en pharmacie (ANEPF).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h32, mis à jour à 10h18    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cinquante-cinq pour cent des étudiantes en pharmacie ont déjà fait l’objet de remarques sexistes, de la part d’autres étudiants mais aussi de professeurs.  ALLAIN LE BOT / PHOTONONSTOP                 La moitié des étudiantes en pharmacie font état de harcèlement sexuel et un quart disent avoir subi une agression sexuelle dans le cadre de leurs études, selon une enquête présentée mercredi 2 février par l’Association nationale des étudiants en pharmacie (ANEPF).            « Les constats sont affligeants et déplorables », a déclaré le président de l’ANEPF, Numan Bahroun, lors d’une conférence de presse, affirmant sa « volonté de briser l’omerta ».              L’enquête, menée entre novembre et décembre 2021 auprès de 2 103 étudiants en pharmacie jette une lumière crue sur une filière où les violences sexistes et sexuelles – qui touchent sans surprise deux fois plus les femmes que les hommes – sont légion.            Plus d’une étudiantes sur deux (55 %) a ainsi déjà fait l’objet de remarques sexistes, de la part d’autres étudiants, mais aussi de professeurs, par exemple sur la place des femmes « dans la cuisine », le recours à la pilule du lendemain ou à l’avortement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’omerta sur le harcèlement sexuel à l’hôpital                   « Banalisation »            Près de la moitié des étudiantes (48 %) rapportent également des faits de harcèlement, souvent par d’autres étudiants en pharmacie mais aussi de la part d’enseignants, certains témoignages évoquant l’envoi de « messages déplacés » ou des « caresses sur les cheveux » pendant les cours. Un climat vicié, propice au passage à l’acte : plus d’une sur quatre (27 %) a subi des agressions sexuelles, principalement lors de soirées étudiantes.              « Cette banalisation des actes entre étudiants a été une surprise », selon Théo Vitrolles, porte-parole de l’ANEPF, étonné aussi de retrouver un tiers d’étudiantes harcelées dans les officines, où « on ne s’attendait honnêtement pas à retrouver ce genre de violences ».            Pas de stupéfaction en revanche à l’hôpital, où les résultats « choquants » (28 % d’étudiantes harcelées) font écho aux conclusions « similaires » d’une enquête réalisée au début de 2020 par l’Association nationale des étudiants en médecine (ANEMF).            Ce qui confirme que « ces violences sont plus répandues dans le milieu de la santé que dans les autres filières universitaires », a ajouté M. Vitrolles, expliquant cette différence par le poids des « traditions » et un « effet de mimétisme » favorisé par un apprentissage « en vase clos ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le mal-être augmente chez les étudiants en pharmacie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/03/violences-sexuelles-la-moitie-des-etudiantes-en-pharmacie-rapportent-des-faits-de-harcelement_6112129_3224.html"},"headline":"Violences sexuelles\u00a0: un quart des \u00e9tudiantes en pharmarcie disent avoir subi une agression sexuelle dans le cadre de leurs \u00e9tudes","dateCreated":"2022-02-03T09:32:02+01:00","datePublished":"2022-02-03T09:32:02+01:00","dateModified":"2022-02-03T10:18:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","M Campus","Vie \u00e9tudiante"],"description":"La moiti\u00e9 d\u2019entre elles font \u00e9galement \u00e9tat de harc\u00e8lement sexuel dans le cadre de leur formation, selon une enqu\u00eate pr\u00e9sent\u00e9e de l\u2019Association nationale des \u00e9tudiants en pharmacie (ANEPF).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/25/0/0/3779/1889/1342/696/60/0/4d609b5_609262731-pns-314069.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-11">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le système national des données de santé constitue une masse d’informations unique au monde par son volume et son exhaustivité. Dans une tribune au « Monde », des responsables de sociétés de recherche regrettent les trop longs délais d’accès.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Santé         « L’enjeu crucial des données de santé »   Tribune        Collectif        Le système national des données de santé constitue une masse d’informations unique au monde par son volume et son exhaustivité. Dans une tribune au « Monde », des responsables de sociétés de recherche regrettent les trop longs délais d’accès.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La mise à disposition et l’exploitation des données sont devenues un des enjeux du XXIe siècle. Celles-ci ouvrent des possibilités pour une amélioration des connaissances et des avancées scientifiques dans de nombreux domaines, mais aussi des menaces relatives à la confidentialité. Les données de santé font partie des données sensibles faisant l’objet de conditions de protection particulière, édictées par le règlement général sur la protection des données (RGPD) et la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL).          Parmi les données de santé disponibles en France, la base du système national des données de santé (SNDS) constitue une masse d’informations unique au monde par son volume (puisqu’elle porte sur les 67 millions d’habitants en France) et son exhaustivité (puisque très peu de sujets sortent du système d’assurance publique).          Cette base comporte les données relatives aux hospitalisations, aux consommations de soins ambulatoires, ainsi que les données sur les décès et leur motif pour l’ensemble des Français. Les données des hospitalisations comportent les motifs de celles-ci mais également les autres maladies des sujets hospitalisés.          Sanctions judiciaires et pénales          Les données ambulatoires comportent les médicaments achetés en pharmacie et remboursés, les consultations auprès des médecins généralistes et spécialistes mais également auprès des professions paramédicales (infirmières, kinésithérapeutes, sages-femmes, etc.), les actes de biologie, de radiologie, ainsi que toutes les autres consommations de soins qui sont réalisées en dehors des hospitalisations et qui sont remboursées par l’Assurance-maladie.          Par sa richesse et son exhaustivité, l’exploitation de cette base a permis de répondre à des questions de santé publique.          Historiquement, l’une des premières études sur ces données a démontré la mise en cause du Mediator dans la survenue de valvulopathies cardiaques. Plus récemment, cette base a permis d’identifier et de quantifier la nocivité pour le fœtus de la Dépakine prise par les femmes enceintes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les données de santé, un trésor mondialement convoité                 Très récemment, le SNDS a permis de suivre et d’analyser les répercussions de la pandémie de Covid-19. Une étude très récente réalisée par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) menée sur 11 millions de sujets âgés de plus de 50 ans a confirmé que la vaccination est efficace à plus de 90 % pour réduire les formes graves de Covid-19.          Afin d’élargir l’utilisation du SNDS à d’autres acteurs comme les bureaux d’études, l’article L. 1461-1 de la loi Touraine du 26 décembre 2016 a été publié, réglementant ainsi l’accès à ces bases. Les finalités de l’exploitation de ces données sont clairement circonscrites par cette loi et des finalités interdites y sont, en outre, rapportées. Les conditions d’accès et d’exploitation en garantissent la confidentialité et la protection avec l’obligation de respecter un référentiel de sécurité : le non-respect de ces mesures est susceptible de sanctions judiciaires et pénales.        Il vous reste 53.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/03/l-enjeu-crucial-des-donnees-de-sante_6112125_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019enjeu crucial des donn\u00e9es de sant\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-03T09:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-03T09:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le syst\u00e8me national des donn\u00e9es de sant\u00e9 constitue une masse d\u2019informations unique au monde par son volume et son exhaustivit\u00e9. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des responsables de soci\u00e9t\u00e9s de recherche regrettent les trop longs d\u00e9lais d\u2019acc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/204/0/4252/2119/1342/696/60/0/29a14e6_976760430-pns-3345139.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-12">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Selon une enquête de l’Institut Montaigne, ceux qui sont sensibles aux approches identitaires de la « race » et du « genre » présentent des profils trop différents pour permettre de constituer une mouvance « woke » en France.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Jeunesses             Le péril largement exagéré d’une jeunesse « woke » en rupture      Selon une enquête de l’Institut Montaigne, ceux qui sont sensibles aux approches identitaires de la « race » et du « genre » présentent des profils trop différents pour permettre de constituer une mouvance « woke » en France.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 08h30, mis à jour à 10h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le « péril jeune » du « wokisme » ne guetterait pas, comme le laissent accroire des analystes qui, de Frédéric Dabi – dans La Fracture (Les Arènes, 2021) – à Brice Couturier – dans OK millennials ! (L’Observatoire, 2021) –, décrivent une jeunesse en rupture de ban, répondant aux sirènes américaines de la « cancel culture ». Ceux-là redoutent non seulement un traditionnel conflit générationnel, mais aussi « une sorte de rupture de civilisation qui serait en train de s’opérer », chacun étant sommé de « s’éveiller » (« to wake ») aux discriminations subies par des minorités, comme le rappellent Olivier Galland et Marc Lazar dans leur enquête « La jeunesse plurielle », publiée, jeudi 3 février, par l’Institut Montaigne.          Guidés par le souci de la nuance et forts d’un panel de 8 000 jeunes de 18 à 24 ans et de 2 000 personnes appartenant aux générations des parents et grands-parents, les deux sociologues arrivent à une tout autre conclusion : les jeunes sont très partagés sur les questions de genre, d’orientation sexuelle, de droits des minorités, tout comme sur la question d’un « racisme structurel d’Etat ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’impressionnante « désaffiliation » politique des 18-24 ans en France soulignée par une étude                 « Nous ne nions pas qu’il existe des jeunes “woke”, mais nous disons que la jeunesse, dans son ensemble, n’est pas “woke”, explique Marc Lazar, professeur d’histoire et de sociologie à Sciences Po. Les sondages qui ont alimenté la chronique du “wokisme” sont uniquement centrés sur ces questions, ce qui fait qu’on trouve ce qu’on cherche, mais sans pouvoir établir de hiérarchie entre différentes problématiques. »          Peu de points communs          Pour sa part, cette nouvelle enquête, menée en septembre 2021 par l’institut Harris Interactive, montre que les items du genre et des droits des LGBT sont jugés très importants respectivement par 28 % et 35 % du panel, loin derrière les violences faites aux femmes (77 %), le racisme (67 %), le terrorisme (66 %), la faim dans le monde (65 %), les inégalités et l’écologie (tous deux à 62 %). Au total, « les jeunes les plus convaincus par l’idée du “racisme structurel” (11 %) et les plus convaincus de l’importance des questions de genre (28 %) sont une minorité », souligne Olivier Galland, sociologue et directeur de recherche émérite au CNRS.           







<article-nb="2022/02/03/19-13">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Dans un entretien au « Monde », les chercheurs Olivier Galland et Marc Lazar, auteurs d’une enquête d’ampleur sur les 18-24 ans, analysent le « désengagement » politique de la jeunesse française.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Jeunesses             « La jeunesse est traversée par un malaise démocratique profond »      Dans un entretien au « Monde », les chercheurs Olivier Galland et Marc Lazar, auteurs d’une enquête d’ampleur sur les 18-24 ans, analysent le « désengagement » politique de la jeunesse française.          Propos recueillis par Mattea Battaglia et Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 08h15, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Olivier Galland est sociologue, directeur de recherche émérite au CNRS. Marc Lazar, professeur d’histoire et de sociologie à Sciences Po, compte parmi les contributeurs de l’Institut Montaigne. Ensemble, ils cosignent une enquête d’ampleur sur « une jeunesse plurielle » menée auprès de 8 000 jeunes, qui croise le ressenti des 18-24 ans avec un échantillon représentatif des deux générations précédentes – celles des parents et des grands-parents.          L’occasion de souligner ce qui a changé d’une génération à l’autre en termes d’engagement politique – ou plutôt de « désengagement », comme le soulignent les auteurs. Mais aussi ce qui a moins (ou très peu) changé en matière de préoccupations sociétales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’impressionnante « désaffiliation » politique des 18-24 ans en France soulignée par une étude                 On ne manque pas d’enquêtes sur la jeunesse française. Depuis 2020 et la crise sanitaire, qui a fortement touché cette génération, de nombreux chercheurs ont interrogé le « fossé », la « fracture », le « sacrifice » des jeunes… Qu’apportez-vous de plus ou de neuf ?          Olivier Galland : Notre objectif était d’avoir une enquête sur un gros échantillon, pour sortir de la vision « moyenne » de la jeunesse, ou de l’image que certains analystes en tirent en se fondant sur le discours des jeunes que l’on entend s’exprimer car ils sont les plus mobilisés, ou qu’ils disposent de relais.          Il y a bien une jeunesse en tant que classe d’âge, plutôt heureuse, plutôt sensible aux problématiques sociétales, et des jeunesses faites d’individus se rejoignant sur certaines préoccupations, certaines attitudes… Le groupe et les sous-groupes coexistent dans la nuance et la dialectique. En leur sein, des lignes de clivage apparaissent clairement : elles recoupent, par exemple, le « capital culturel » que nous avons pu mesurer à partir d’une question assez simple – celle du nombre de livres possédés dans le foyer parental. Ou le sexe : filles et garçons se positionnent très différemment sur bon nombre de questions.           







<article-nb="2022/02/03/19-14">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Les jeunes adultes ne se reconnaissent aucune proximité avec un parti ou une tendance politique, souligne une étude de l’Institut Montaigne menée auprès de 8 000 d’entre eux. « Le Monde » en publie les conclusions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Jeunesses             L’impressionnante « désaffiliation » politique des 18-24 ans en France soulignée par une étude      Les jeunes adultes ne se reconnaissent aucune proximité avec un parti ou une tendance politique, souligne une étude de l’Institut Montaigne menée auprès de 8 000 d’entre eux. « Le Monde » en publie les conclusions.          Par Mattea Battaglia et Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 08h15, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La question rebondit à l’approche de chaque échéance électorale : verra-t-on la jeune génération faire le déplacement jusque dans l’isoloir ? Le scrutin présidentiel des 10 et 24 avril ne fait pas exception. Alors que plus d’un cinquième des 18-24 ans avait boudé les urnes en 2017, une enquête intitulée « une jeunesse plurielle » publiée jeudi 3 février par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar, pour le compte de l’Institut Montaigne, un think tank néolibéral, passe au crible un large spectre de préoccupations politiques et sociétales et questionne, en creux, la possibilité d’un record d’abstention.          « Une partie importante des jeunes ne se reconnaît aucune proximité avec un parti ou une tendance politique, soit par méconnaissance, soit par désintérêt et peut-être aussi par rejet », avancent Olivier Galland, directeur de recherche émérite au CNRS, et Marc Lazar, professeur de sociologie et d’histoire à Sciences Po.          Sur la base d’un panel de 8 000 jeunes de 18 à 24 ans, constitué par Harris interactive, et de deux autres « panels miroir » de 1 000 répondants chacun, correspondant à la génération des parents et des grands-parents, les sociologues ont mis en évidence l’« impressionnante désaffiliation politique » d’une grande partie de cette tranche d’âge. Cette « désaffiliation » est même ce qui différencie le plus les 18-24 ans des deux générations précédentes, font valoir les auteurs de cette enquête que Le Monde a pu consulter en avant-première.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La jeunesse est traversée par un malaise démocratique profond »                 87 % d’abstention aux régionales          Du flot de statistiques rassemblées, certaines illustrent mieux que d’autres le phénomène. Ainsi, 43 % des jeunes sondés disent ne pas avoir d’idées assez précises pour se positionner sur l’échelle gauche-droite, et 55 % ne peuvent indiquer de préférence partisane, soit parce qu’ils ne connaissent pas assez les partis (36 %), soit parce qu’aucun ne correspond à leur choix (19 %). Et cela vaut pour toutes les formations politiques : le cas d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) est « symptomatique », relève les enquêteurs : bien que l’écologie soit une préoccupation reconnue comme majeure par cette catégorie de population, à peine plus d’un sur dix déclare se sentir proche de ce parti.                        « Je m’appelle Liam, j’ai 23 ans, je suis étudiant en art et je suis originaire de Saint-Claude (39), une petite ville du Jura. Déjà en tant qu’homme noir, je ne me sens pas du tout représenté. (…) J’en ai marre de me justifier de ma transidentité. Au niveau politique, je crois que les candidats viennent à peine de comprendre l’enjeu des réseaux et que la politique peut aussi intéresser les jeunes. En réalité c’est pas la jeunesse qui se désintéresse de la politique mais bien la politique qui s’est très longtemps désintéressée de la jeunesse. (…) »  SAMUEL GRATACAP               Effet de génération ou effet d’âge – autrement dit, du manque d’expérience citoyenne ? MM. Galland et Lazar posent la question. Ils ne sont pas les premiers à le faire : alors que l’abstentionnisme des 18 ans et plus est observé depuis au moins vingt ans, d’autres chercheurs et historiens ont, avant eux, cherché des pistes d’explication dans le défaut d’éducation à la citoyenneté à l’école. Ou dans la crise des grandes représentations politiques et dans l’appauvrissement des récits partisans qui en a découlé.        Il vous reste 71.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/03/l-impressionnante-desaffiliation-politique-des-18-24-ans-soulignee-par-une-etude_6112121_823448.html"},"headline":"L\u2019impressionnante \u00ab\u00a0d\u00e9saffiliation\u00a0\u00bb politique des 18-24\u00a0ans en France soulign\u00e9e par une \u00e9tude","dateCreated":"2022-02-03T08:15:06+01:00","datePublished":"2022-02-03T08:15:06+01:00","dateModified":"2022-02-03T16:31:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Jeunesses"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M Campus","Jeunesses","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les jeunes adultes ne se reconnaissent aucune proximit\u00e9 avec un parti ou une tendance politique, souligne une \u00e9tude de l\u2019Institut Montaigne men\u00e9e aupr\u00e8s de 8 000 d\u2019entre eux. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb en publie les conclusions.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/753/0/2835/1414/1342/696/60/0/1d26291_901828718-liam-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-15">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le nombre de personnes âgées de plus de 85 ans triplera d’ici à 2050, rappelle le président socialiste du département de la Seine-Saint-Denis. Il est donc nécessaire d’investir massivement dans les métiers du soin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Société         « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Tribune        Stéphane Troussel  Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis        Le nombre de personnes âgées de plus de 85 ans triplera d’ici à 2050, rappelle le président socialiste du département de la Seine-Saint-Denis. Il est donc nécessaire d’investir massivement dans les métiers du soin.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 14h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le scandale Orpea a remis le sujet du grand âge et de la dignité dans la fin de vie au centre du débat public. Il n’est pas le premier, et si nous continuons sur cette lancée, il ne sera pas le dernier. Car il est frappant de constater combien, malgré son importance croissante, l’enjeu du grand âge continue de ne susciter que des demi-réponses.          Le caractère profondément choquant de l’affaire Orpea, c’est cette logique comptable appliquée à ce qui devrait en être totalement affranchi : la prise en charge des aînés. C’est cette course à la rentabilité qui conduit aux situations dégradantes et insupportables décrites dans l’enquête Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros) de Victor Castanet.          Mais, et c’est une triste réalité, de nombreux autres établissements peuvent également dysfonctionner, parfois malgré eux et faute de moyens suffisants, provoquant la souffrance des agents qui y exercent et entraînant de la maltraitance à l’égard des résidents et de leurs familles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les aides à domicile du secteur public souffrent d’une profonde inégalité de traitement »                 L’urgence est déjà là, et elle ne va faire que grandir. En France, le nombre des plus de 85 ans triplera d’ici à 2050, atteignant 4,8 millions de personnes. Tous les territoires seront concernés, avec des problématiques de dépendance accrues dans ceux où la pauvreté et la relégation spatiale frappent plus fort. Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ?          Soutenir les aidants          Face à l’explosion des besoins, certains répètent à l’envi qu’il ne s’agit pas juste de moyens. Je leur réponds que c’est se voiler la face, car aider à faire la toilette, à s’alimenter, ou organiser des activités sociales ou de loisirs, c’est avant tout poser la question du personnel qui le fera. Si nous voulons accompagner dignement les personnes âgées, à domicile comme en établissement, il est donc nécessaire d’investir massivement dans les métiers du soin et du lien, dont le manque d’attractivité est devenu criant. Payer les temps de déplacement, reconnaître la pénibilité, prendre en compte le coût de la vie en zone urbaine… et trouver des garanties sociales face à l’éclatement du travail entre plusieurs « particuliers employeurs » sont désormais des impératifs.          En 2019, le rapport El Khomri estimait à 93 000 le nombre de postes supplémentaires qui devront être créés et à 260 000 le nombre de professionnels qui devront être formés dans les cinq prochaines années. Nous sommes loin du compte : le gouvernement, qui a enterré en catimini sa loi « grand âge », s’est contenté d’annoncer seulement 10 000 postes de soignants dans les Ehpad.        Il vous reste 56.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/03/si-nous-ne-faisons-rien-d-ici-dix-ans-combien-y-aura-t-il-de-nouveaux-orpea_6112115_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si nous ne faisons rien, d\u2019ici dix\u00a0ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-03T07:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-03T07:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-03T14:25:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Famille","D\u00e9pendance","Aidants","Sant\u00e9","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le nombre de personnes \u00e2g\u00e9es de plus de 85\u00a0ans triplera d\u2019ici \u00e0 2050, rappelle le pr\u00e9sident socialiste du d\u00e9partement de la Seine-Saint-Denis. Il est donc n\u00e9cessaire d\u2019investir massivement dans les m\u00e9tiers du soin.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Troussel","description":"Pr\u00e9sident (PS) du conseil d\u00e9partemental de la Seine-Saint-Denis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/15/207/0/8145/4068/1342/696/60/0/23a4e73_5522711-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-16">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Des salariées de l’Ehpad mis en cause dans le livre « Les Fossoyeurs » racontent un manque chronique de personnel, l’insuffisance de matériel et de nourriture.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             A l’Ehpad Les Bords de Seine, fleuron du groupe Orpea, « les gens payent cher, le service n’est pas là »      Des salariées de l’Ehpad mis en cause dans le livre « Les Fossoyeurs » racontent un manque chronique de personnel, l’insuffisance de matériel et de nourriture.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 06h42, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’entrée de l’Ehpad du groupe Orpea situé à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), le 26 janvier 2022.  THIBAULT CAMUS / AP               Un concert « guitare et chant avec Maryline » devait être l’animation du jour. Mais c’est au ballet des inspecteurs de l’Agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France que les résidents ont assisté, jeudi 27 janvier, dans l’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) Les Bords de Seine.          Dans cette maison, fleuron du groupe privé Orpea, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), les enquêteurs ont placardé des affichettes sur les murs, invitant les salariés à les contacter aux numéros indiqués ; des notices qui se sont volatilisées vendredi… La direction a fait entre-temps diligence pour adresser à l’ARS les personnels qui lui semblaient les bons éléments à interroger. Elle avait aussi briqué les couloirs, mis de l’ordre dans les salons, rangé la « tisanerie »… « Tout était nickel ! », sourit Camille (le prénom a été modifié), aide-soignante dans l’établissement.          Au cœur de l’enquête de Victor Castanet, auteur du livre Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), l’établissement des Hauts-de-Seine est dépeint comme un lieu de « rationnements » en personnel et en matériel médicaux, où sont survenus des cas de maltraitance des résidents, au moins durant la période 2015-2018.                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                 Qu’en est-il aujourd’hui ? Brigitte Bourguignon a confié à l’ARS le soin de mener l’« investigation flash » qui s’est déroulée les 27 et 28 janvier, pour en avoir le cœur net. « L’enquête montre des améliorations. Mais il y a des points qui doivent être éclaircis, rapportait, mardi, l’entourage de la ministre déléguée chargée de l’autonomie. Il faut encore quelques jours pour qu’elle soit terminée. »          Des témoignages de salariées que Le Monde a recueillis font état d’un manque chronique de personnel, de l’insuffisance de matériel, voire de denrées alimentaires de base, qui les obligent à « se débrouiller » pour prendre en charge au mieux les pensionnaires. Contactée pour apporter son éclairage, la direction de l’Ehpad n’a pas donné suite aux sollicitations du Monde.          « J’entends la nuit des résidents qui disent : “J’ai faim !” »          Employée en tant qu’aide médico-psychologique, Alice (son prénom a été modifié) a été l’une des premières à dénoncer des « manquements », au risque d’être licenciée, en 2017. « Rien n’a changé depuis », affirme cette déléguée syndicale (CGT), si ce n’est la fin du contingentement des protections.          « Trois couches par jour et par résident » sont accordées par la direction de l’Ehpad, affirme Victor Castanet dans son livre. Depuis deux ans, « on n’affecte plus un nombre précis par personne. Ce qui n’empêche pas les commandes d’être insuffisantes, assure Alice. Quand je dois mettre, faute de mieux, une protection à une personne qui se trouve en dessous de sa taille, j’ai mal pour elle. Je sais qu’elle va entraîner des rougeurs, voire des plaies ou des ballonnements. » Alors il lui arrive d’« aller mendier des protections chez des résidents qui se sont constitué des réserves ».         Il vous reste 53.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/03/a-l-ehpad-les-bords-de-seine-les-gens-payent-cher-le-service-n-est-pas-la_6112114_3224.html"},"headline":"A l\u2019Ehpad Les Bords de Seine, fleuron du groupe Orpea, \u00ab\u00a0les gens payent cher, le service n\u2019est pas l\u00e0\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-03T06:42:30+01:00","datePublished":"2022-02-03T06:42:30+01:00","dateModified":"2022-02-03T15:59:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Scandale Orpea","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Des salari\u00e9es de l\u2019Ehpad mis en cause dans le livre \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb racontent un manque chronique de personnel, l\u2019insuffisance de mat\u00e9riel et de nourriture.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/e83cf69_103091589-000-9x692n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-17">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Une nouvelle construction dans le jardin voisin vous empêche d’admirer le paysage ou vous prive de soleil ? Un voisin bruyant vous réveille régulièrement la nuit, ou est source de pollution ? Premier réflexe : il faut prouver le préjudice.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Comment réagir face à un « trouble anormal du voisinage » ?      Une nouvelle construction dans le jardin voisin vous empêche d’admirer le paysage ou vous prive de soleil ? Un voisin bruyant vous réveille régulièrement la nuit, ou est source de pollution ? Premier réflexe : il faut prouver le préjudice.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Parvenir à faire démolir l’extension d’une maison construite par les voisins parce qu’elle gâche la vue sur les collines peut sembler un pari audacieux. C’est pourtant ce qu’a obtenu un couple du Rhône, au terme d’un long parcours judiciaire qui s’est conclu le 20 octobre 2021 par un arrêt, en sa faveur, de la Cour de cassation.          L’extension d’une emprise de 70 m2 au sol et de 4 mètres de haut avait été réalisée en limite de leur propriété. La cour d’appel de Lyon avait constaté qu’« au lieu d’une vue dégagée sur les collines », M. et Mme R « avaient désormais vue sur un mur de parpaings et la nouvelle construction faisait de l’ombre à leur piscine ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Permis de construire : un faux voisin maître-chanteur condamné pour escroquerie dans les Yvelines                 La cour d’appel avait alors condamné les voisins à démolir leur construction dans un délai de huit mois sous peine d’avoir à payer 30 euros par jour de retard. Même si la collectivité locale avait accordé un permis de construire pour cette extension et que la construction était donc légale, la justice a estimé qu’elle constituait un trouble anormal de voisinage. Les nuisances engendrées mais aussi le fait que le secteur était peu urbanisé ont compté dans la décision.          Privation de vue, bruit, pollution          « Pour obtenir ce type de résultat, toute la difficulté est de prouver que les nuisances excèdent les inconvénients normaux du voisinage. C’est évidemment très subjectif et le juge est souverain pour l’apprécier », indique François Pinatel, avocat au Conseil d’Etat et à la Cour de cassation, associé de la SCP Fabiani Luc-Thaler Pinatel qui a défendu les intérêts du couple R.          C’est la jurisprudence, c’est-à-dire toutes les décisions de justice accumulées, qui définissent le trouble anormal de voisinage. Outre la privation de vue et d’ensoleillement, il peut s’agir de voisins bruyants ou d’une activité polluante. « Les victimes du trouble demandent parfois une indemnisation de leur préjudice mais, dans le cas de figure du couple R, le but était d’utiliser la piscine normalement et de retrouver la jouissance de leur logement. La démolition a donc été demandée », explique Me Pinatel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Empiéter sur le terrain du voisin n’entraîne plus forcément la démolition                 Lorsque l’on s’estime victime d’un trouble anormal de voisinage, comment procéder pour obtenir gain de cause ? « Le premier réflexe à avoir est de prouver le préjudice. S’il s’agit d’une construction, il faut montrer au plus vite en quoi consistent les changements et en quoi ils posent problème. S’adjoindre l’aide d’un huissier est indispensable, même si cela a un coût », estime Eric Audineau, avocat au barreau de Paris.          Se faire aider d’un huissier        Il vous reste 47.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/03/comment-reagir-face-a-un-trouble-anormal-du-voisinage_6112110_1657007.html"},"headline":"Comment r\u00e9agir face \u00e0 un \u00ab\u00a0trouble anormal du voisinage\u00a0\u00bb\u00a0?","dateCreated":"2022-02-03T06:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-03T06:00:18+01:00","dateModified":"2022-02-03T14:24:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Vie quotidienne","Logement","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Une nouvelle construction dans le jardin voisin vous emp\u00eache d\u2019admirer le paysage ou vous prive de soleil\u00a0? Un voisin bruyant vous r\u00e9veille r\u00e9guli\u00e8rement la nuit, ou est source de pollution\u00a0? Premier r\u00e9flexe\u00a0: il faut prouver le pr\u00e9judice.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/1934/0/3542/1767/1342/696/60/0/58bcf27_589325080-pns-167956.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-18">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Cet espace personnel sera créé automatiquement pour chaque personne couverte par l’Assurance-maladie, centralisant ses informations médicales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        Libertés numériques             Mon espace santé : ce qu’il faut savoir sur le nouveau dossier médical numérique      Cet espace personnel sera créé automatiquement pour chaque personne couverte par l’Assurance-maladie, centralisant ses informations médicales.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 05h18, mis à jour à 16h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’utilisation de Mon espace santé doit être généralisé à tous les assurés de l’Assurance-maladie au cours du premier trimestre 2022.  CAPTURE D'ECRAN                 Jeudi 3 février, le gouvernement lance officiellement un nouveau service public, baptisé « Mon espace santé », qui a pour objectif de remplacer et améliorer le dossier médical personnel (DMP) lancé en 2004, renommé « dossier médical partagé » en 2016 et qui n’a pas réussi à séduire.            Cet espace a vocation à recenser les informations et documents médicaux de chaque assuré. Il comporte également une messagerie sécurisée conçue pour échanger des informations sensibles et, à terme, devrait y figurer un agenda personnel affichant les rendez-vous médicaux et dates d’examens importants.              Après une phase de test dans trois départements (Haute-Garonne, Loire-Atlantique, Somme) fin 2021, Mon espace santé doit être généralisé à tous les assurés au cours du premier trimestre 2022. Différence majeure avec son prédécesseur, le DMP : ce n’est plus au particulier de faire la démarche pour ouvrir son compte. Il sera créé automatiquement pour lui, sauf s’il exprime son refus.            Quelles informations y seront enregistrées ?            Les assurés qui disposaient déjà d’un DMP – soit 10 millions de personnes à la mi-2021 – y retrouveront le même contenu. Pour les autres, peu d’informations apparaîtront au départ : uniquement l’historique des actes de santé remboursés et le parcours vaccinal. Au fil des consultations, l’espace s’enrichira d’informations et de documents présents ou passés (ordonnances, comptes rendus, résultats d’examens, radios…). S’ils le souhaitent, les assurés pourront eux-mêmes renseigner certaines informations, comme leurs traitements, leurs allergies, leurs hospitalisations passées, leurs antécédents familiaux et même leurs dernières volontés.            Comment s’y connecter ?            Entre le 31 janvier et le 28 mars, l’Assurance-maladie doit envoyer chaque jour plus d’un million de codes d’activation aux assurés par courriel, ou, à défaut, par courrier. Pour ouvrir son compte, il faudra se munir de ce code, de sa carte Vitale et s’assurer d’un ordinateur relié à Internet pour se connecter au site Monespacesante.fr.              Les personnes qui ne sont pas équipées d’un ordinateur pourront réclamer de l’aide à un guichet de proximité France services – ainsi, 4 000 médiateurs sont en cours de formation à Mon espace santé, assure Hela Ghariani, qui a piloté le projet au sein de délégation ministérielle au numérique en santé (DNS). Des actions de médiation seront, selon elle, également menées dans les caisses primaires d’Assurance-maladie.                          « Mon Espace Santé » a vocation à recenser les informations et documents médicaux de chaque assuré.  CAPTURE D’ÉCRAN                 Qui pourra y accéder ?            En dehors de l’assuré, seuls les professionnels de santé y seront autorisés, ce qui exclut formellement, par exemple, les assureurs et les employeurs. Pour accéder à l’espace d’un patient, les soignants doivent s’identifier avec une carte magnétique nominative et doivent préalablement lui demander une autorisation orale ou écrite.            A la suite de cela, les membres de leur équipe médicale seront automatiquement autorisés à consulter son espace : les personnes qui interviennent dans la prise en charge du patient dans le même hôpital ou le même centre de soins, ainsi que les professionnels recommandés par votre médecin, qu’ils soient infirmiers, kinésithérapeutes ou autres professions médicales autorisées.              A noter, en situation d’urgence, si l’assuré est confus ou inconscient, tout professionnel de santé est autorisé à accéder à son espace, sauf s’il s’est opposé à ce principe dans la rubrique Accès en cas d’urgence.                          Pour accéder au réglage qui permet de bloquer l’accès à un document, il faut d’abord ouvrir ce document, puis cliquez sur « modifier ».  CAPTURE D’ÉCRAN                 Qui contrôlera les accès frauduleux ?            Les particuliers peuvent consulter la liste des professionnels qui ont accédé à leur espace par leur historique d’activité. Y sont mentionnés le nom du professionnel, l’heure de connexion et le document examiné. Lorsqu’un professionnel de santé se connecte pour la toute première fois à l’espace d’un assuré, ce dernier reçoit une alerte par courriel. Il peut également bloquer l’accès d’un praticien en allant dans la rubrique Accès des professionnels de santé, ou interdire la consultation des documents qu’il souhaite garder confidentiels. Toute consultation d’un espace santé non motivée par des raisons médicales est passible de sanctions pénales.            Concernant les données, elles seront hébergées chez les entreprises françaises Wordline et Atos, et l’Assurance-maladie assure que les serveurs seront surveillés par ses experts en sécurité informatique, alertés en cas de comportement suspect. Les informations médicales doivent, par ailleurs, être chiffrées et organisées afin qu’on ne puisse pas les télécharger d’un bloc, affirme Mme Ghariani.                          Les assurés peuvent parcourir la liste des connexions à leur espace. Y figurent même les connexions depuis leur propre compte, afin de leur permettre de détecter une éventuelle usurpation de leur accès.  CAPTURE D’ÉCRAN                 Peut-on s’opposer à la création de Mon espace santé ?            C’est possible dès aujourd’hui sur le site et jusqu’à six semaines suivant la réception du message avertissant de la création du compte. Il faut, pour ce faire, se connecter à Monespacesante.fr ou appeler le 34 22 (service gratuit + prix de l’appel).               Si un particulier accepte la création de son espace, il peut le supprimer à tout moment en se connectant au site. Dans ce cas, ses informations deviendront inaccessibles mais seront conservées dix ans, sauf s’il coche la case demandant leur suppression définitive. Dans ce cas, elles seront effacées définitivement.            Rectificatif le 3 février à 9 h 30 : correction d’erreurs portant sur l’obligation légale des médecins d’alimenter Mon espace santé, la formation des médiateurs de France services, et le périmètre de l’équipe médicale du patient.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                               Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Dell       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Samsung       Codes Promo Micromania       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/03/ce-qu-il-faut-savoir-sur-le-nouveau-dossier-medical-numerique-mon-espace-sante_6112100_4408996.html"},"headline":"Mon espace sant\u00e9\u00a0: ce qu\u2019il faut savoir sur le nouveau dossier m\u00e9dical num\u00e9rique","dateCreated":"2022-02-03T05:18:55+01:00","datePublished":"2022-02-03T05:18:55+01:00","dateModified":"2022-02-03T16:27:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Libert\u00e9s num\u00e9riques"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Pixels"],"description":"Cet espace personnel sera cr\u00e9\u00e9 automatiquement pour chaque personne couverte par l\u2019Assurance-maladie, centralisant ses informations m\u00e9dicales.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/142/34/1033/516/1342/696/60/0/0af5818_838415185-mon-espace-sante.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libert\u00e9s num\u00e9riques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberte-numerique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-19">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Mercredi 2 février, la défense du frère cadet du commanditaire présumé des attentats du 13 novembre 2015 a marqué des points en dénonçant la fabrication d’un « coupable par substitution ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Procès du 13-Novembre : Yassine Atar dans l’ombre trop pesante de son frère Oussama      Mercredi 2 février, la défense du frère cadet du commanditaire présumé des attentats du 13 novembre 2015 a marqué des points en dénonçant la fabrication d’un « coupable par substitution ».          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 05h10, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Mustapha Benattal, oncle de Yassine Atar, au procès du 13-Novembre, à la cour d’assises spéciale de Paris, le 2 février 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Quand Mustapha Benattal s’est avancé, mercredi 2 février, à la barre des témoins, il faut bien reconnaître que l’attention était un peu relâchée. D’un oncle d’accusé, après une sœur d’accusé, tous deux cités par la défense au procès des attentats du 13-Novembre, qui ont fait 131 morts et plus de 400 victimes, on n’attendait pas grand-chose.          On était d’autant moins vigilant que l’accusé en question, Yassine Atar, fait plutôt pâle figure aux côtés de certains de ses voisins de box. La veille, lors de la première partie de son interrogatoire, on avait eu l’impression d’assister davantage à une banale audience de tribunal correctionnel qu’à un procès criminel « historique ». Bavard, bonimenteur, Yassine Atar parlait si vite, s’échauffait tant sur l’accessoire comme sur l’important, que même le placide président de la cour, Jean-Louis Périès, semblait s’épuiser à l’écouter. « Je suis une vraie pipelette », s’excusait l’accusé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attentats du 13 novembre 2015 : qui sont les vingt accusés du procès ?                 De ce plaidoyer embrouillé, surnageait toutefois une idée fixe : Yassine Atar ne devait sa présence dans le box qu’à son encombrante parentèle. Il est le frère cadet d’Oussama Atar, commanditaire présumé des attentats du 13 novembre 2015, donné pour mort en Syrie en 2017, et jugé en absence à ce procès. Il est aussi le cousin germain de Khalid et Ibrahim El Bakraoui, logisticiens en chef de la cellule, qui se sont fait exploser dans le métro et à l’aéroport de Bruxelles le 22 mars 2016.          Un « coupable par substitution », avait résumé sa sœur. Non, affirmait-il, il n’a pas parlé de la Syrie ou de l’organisation Etat islamique (EI) avec son frère Oussama, lorsque, après dix ans d’absence, dont six de détention dans la sinistre prison d’Abou Ghraib, en Irak, celui-ci était revenu vivre quelques mois, en 2012, chez sa mère, à Bruxelles, avant de s’envoler de nouveau vers la Syrie, via la Turquie, à l’automne 2013.          Mustapha Benattal, un redoutable témoin          Non, assurait avec la même vigueur Yassine Atar, il n’avait pas vraiment perçu la soudaine bascule radicale de ses deux cousins, incarcérés dans ces années 2012-2013 pour des braquages sanglants, lorsqu’il accompagnait Oussama, qui leur rendait visite au parloir. Et surtout, non, il n’a jamais lui-même été séduit par les thèses radicales, son mode de vie étant au contraire le nœud d’un conflit avec son aîné.          Face à ses dénégations, l’accusation s’accrochait à quelques SMS retrouvés parmi des milliers d’autres – dans lesquels Yassine Atar semble veiller sur le strict respect du dogme auprès de ses sœurs – et à une clé USB découverte dans sa voiture, dont les enquêteurs ont exhumé des audios appelant au djihad. Mais au bout du compte, il se dégageait déjà l’impression que ce volubile vendeur de voitures, bon vivant et petit délinquant dans le trafic de stupéfiants, ne présentait pas vraiment le profil d’un homme que l’on aurait initié au secret d’une opération visant à commettre des attentats en France.        Il vous reste 54.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/03/proces-du-13-novembre-yassine-atar-dans-l-ombre-trop-pesante-de-son-frere-oussama_6112099_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s du 13-Novembre\u00a0: Yassine Atar dans l\u2019ombre trop pesante de son fr\u00e8re Oussama","dateCreated":"2022-02-03T05:10:12+01:00","datePublished":"2022-02-03T05:10:12+01:00","dateModified":"2022-02-03T09:52:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Mercredi 2\u00a0f\u00e9vrier, la d\u00e9fense du fr\u00e8re cadet du commanditaire pr\u00e9sum\u00e9 des attentats du 13\u00a0novembre\u00a02015 a marqu\u00e9 des points en d\u00e9non\u00e7ant la fabrication d\u2019un \u00ab\u00a0coupable par substitution\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/563/0/2480/1240/1342/696/60/0/5c770e1_486590018-moustapha-benhattal.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-20">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le conférencier et écrivain suédois Björn Natthiko Lindeblad a choisi de se donner la mort, le 17 janvier, pour échapper à une maladie incurable. Certains souhaitent voir évoluer la loi qui interdit pour le moment le droit de choisir de mourir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        Fin de vie             « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste      Le conférencier et écrivain suédois Björn Natthiko Lindeblad a choisi de se donner la mort, le 17 janvier, pour échapper à une maladie incurable. Certains souhaitent voir évoluer la loi qui interdit pour le moment le droit de choisir de mourir.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 00h44, mis à jour à 05h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le conférencier et écrivain suédois Björn Natthiko Lindeblad, à Stockholm, en septembre 2021.  CLAUDIO BRESCIANI / TT NEWS AGENCY /AFP               Björn Natthiko Lindeblad avait tout prévu. Fin novembre 2021, l’ancien moine bouddhiste a rassemblé 300 personnes dans un restaurant du bord de mer, à Göteborg, pour fêter ses 60 ans. Il y avait la famille, les amis et une palette de célébrités.          En fin de soirée, vêtu d’une veste chinoise rouge brodée, pantalon et baskets dorées, le conférencier et maître spirituel est monté sur scène, calé dans son fauteuil ­roulant. Souriant, il a remercié ses invités d’être venus, a confié qu’il avait « un plan » et a prévenu que c’était « la dernière fois » qu’il voyait la plupart d’entre eux.          Björn Natthiko Lindeblad avait appris en 2018 qu’il souffrait de la maladie de Charcot (ou sclérose latérale amyotrophique), une affection neurodégénérative incurable qui se traduit par une paralysie progressive du corps. Mardi 18 janvier, il a annoncé lui-même sa mort, dans un message écrit plus tôt et publié sur les réseaux sociaux, où il comptait 150 000 followers : « C’est arrivé en milieu de journée, le 17 janvier, dans le nord du Halland, et j’étais entouré de mes proches. J’ai avalé un smoothie avec la préparation habituelle, puis je me suis endormi calmement et tranquillement. Sans crainte ni hésitation. J’ai eu ce que je voulais. »                    Voir cette publication sur Instagram            Une publication partagée par Björn Natthiko Lindeblad (@natthiko)           Selon le journal Svenska Dagbladet, qui l’avait rencontré pour une ultime interview, il est décédé à 12 h 23. « Et puis, comme il l’avait demandé, personne n’a appelé la police et les services de secours avant plus de trois heures », précise le quotidien. « J’ai pris cette décision moi-même, en pleine possession de mes moyens, sans avoir été influencé par qui que ce soit », assurait-il dans une lettre. Le défunt a aussi fait filmer ses derniers instants, pour qu’il n’y ait aucun doute sur les circonstances de sa mort.          Une enquête pour meurtre contre un médecin          En Suède, le décès de Natthiko (son nom monastique signifiant « celui qui grandit en sagesse ») a relancé les discussions autour de l’euthanasie et du suicide médicalement assisté. Dans son message, publié sur Facebook et Instagram, l’homme encourageait ceux qui souhaitaient lui rendre hommage à s’engager pour changer la loi : « Si vous pensez comme moi que, dans certaines circonstances, il devrait être possible d’avoir l’aide de la société pour une mort digne et sûre, faites-vous entendre. »          Dans le pays nordique, l’euthanasie est interdite. Un docteur qui administre une substance létale à un patient, même à sa demande, peut être condamné pour meurtre. En revanche, le praticien qui prescrit (sans pour autant l’administrer) un médicament dosé pour donner la mort ne sera pas, a priori, inquiété par la justice même s’il risque d’être radié de l’ordre des médecins.        Il vous reste 49.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/03/je-me-suis-endormi-tranquillement-sans-crainte-ni-hesitation-en-suede-le-debat-sur-le-suicide-assiste-relance-par-un-moine-bouddhiste_6112086_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni h\u00e9sitation\u00a0\u00bb\u00a0: en Su\u00e8de, le d\u00e9bat sur le suicide assist\u00e9 relanc\u00e9 par un moine bouddhiste","dateCreated":"2022-02-03T00:44:27+01:00","datePublished":"2022-02-03T00:44:27+01:00","dateModified":"2022-02-03T05:20:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Fin de vie"],"keywords":["International","Europe","M le mag","Actu","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Su\u00e8de","Fin de vie"],"description":"Le conf\u00e9rencier et \u00e9crivain su\u00e9dois Bj\u00f6rn Natthiko Lindeblad a choisi de se donner la mort, le 17\u00a0janvier, pour \u00e9chapper \u00e0 une maladie incurable. Certains souhaitent voir \u00e9voluer la loi qui interdit pour le moment le droit de choisir de mourir.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/735/0/3711/1855/1342/696/60/0/67139ab_372161985-541-lindeblad-004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


       
