<FILE-date="2022/02/03/19">

<article-nb="2022/02/03/19-1">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Sport       JO de Pékin 2022         JO de Pékin 2022 : entrée en lice réussie pour Perrine Laffont et Benjamin Cavet, la Norvège plombée par le Covid   Chronique        Service Sports        Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver.   Publié aujourd’hui à 17h56, mis à jour à 18h37    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Perrine Laffont a bien débuté ses troisièmes JO en terminant deuxième des qualifications du ski de bosses, jeudi 3 février.  MARCO BERTORELLO / AFP                 Elle était attendue, et elle n’a pas déçu. Perrine Laffont, médaillée d’or en 2018, a fini deuxième des qualifications du ski de bosses, jeudi 3 février, avec un total de 81,11 points, seulement devancée par l’une de ses principales rivales, l’Australienne Jakara Anthony (83,75 points). Rendez-vous désormais dimanche pour la finale, où elle tentera de réaliser un doublé olympique historique. Chez les hommes, Benjamin Cavet a, lui aussi, répondu présent. Avec un run de 78,40 points, le Français s’est classé troisième des qualifications et visera un premier podium olympique samedi.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : Perrine Laffont, l’épicurienne des bosses                   Pékin express            En double mixte de curling, les champions olympiques en titre ont souffert pour leurs débuts dans le tournoi. Les Canadiens se sont d’abord inclinés (4-6) face à la Grande-Bretagne, championne du monde, avant de l’emporter de justesse face à la Norvège (7-6) plus tard dans la journée.              En hockey femmes, les tenantes du titre n’ont pas manqué leur entrée en lice en s’imposant face à la Finlande (5-2).            Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            Les plus motivés pourront suivre du curling (à partir d’1 h 35, heure de Paris) avec la suite du tour préliminaire du double mixte. Au programme notamment, le choc entre le Canada et la Suisse, champion et vice-champion olympiques en titre.              Au programme également, deux rencontres de hockey femmes comptant pour le tour préliminaire.            Le patinage artistique fera quant à lui son entrée dans ces Jeux olympiques de Pékin avec le début de l’épreuve par équipes. Au total, dix pays – mais pas la France – vont s’affronter.            Le clou de la journée aura lieu à 21 heures (13 heures, heure de Paris) avec l’incontournable cérémonie d’ouverture… qui sera marquée par le boycottage de plusieurs pays. Pas de quoi stopper toutefois les festivités, avec un spectacle d’un peu plus de deux heures mis en scène par le réalisateur chinois Zhang Yimou, suivi du traditionnel défilé des délégations. La France, emmenée par Tessa Worley et Kevin Rolland, fera son entrée dans le « Nid d’oiseau » – le stade olympique – en 46e position, selon l’ordre alphabétique en caractères chinois simplifiés.                              Lire aussi   JO d’hiver de Pékin : le réalisateur Zhang Yimou mettra en scène la cérémonie d’ouverture                   Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          Benjamin Cavet au Genting Snow Park, jeudi 3 février.  GREGORY BULL / AP                 Ce n’est pas le saut de l’ange mais ça y ressemble, et la figure est signée Benjamin Cavet, lors des qualifications du ski de bosses au Genting Snow Park de Zhangjiakou, jeudi 3 février. Parti en 6e position (sur 30), le Français a obtenu 78,40 points notamment grâce à une vrille arrière sur son premier saut et un back cross sur celui du bas. Né en Grande-Bretagne, Cavet est arrivé en France à l’âge de 10 ans, pour rejoindre son père, moniteur de ski dans les Alpes. Il a été naturalisé en 2012 et a décidé de défendre les couleurs françaises, sans trop froisser sa famille de l’autre côté de la Manche. « Ils comprennent bien que j’ai dû changer ma nationalité pour faire du ski. Ils m’appellent le froggy de la famille, mais c’est normal », confiait-il il y a quelques années.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « Y a-t-il des choses à changer ? Bien sûr que oui. Faut-il tout jeter ? Bien sûr que non. »            Il ne participera pas aux JO mais Martin Fourcade a appelé sur Instagram à mesurer les critiques contre les JO-2022. Face aux polémiques liées, notamment, à l’attribution des JO à la Chine et au recours à 100 % de neige artificielle, le quintuple champion olympique de biathlon, consultant pour la télévision, s’interroge : « Il vaut mieux de la neige artificielle pour nos vacances de février dans les Alpes à + 3 °C » ou « la même neige artificielle à – 20 °C ? », a-t-il écrit dans une de ses stories. « Critiquer le CIO qui attribue les JO à un pays qui ne respecte pas les droits de l’homme pour une question de pognon » ou « le faire assis dans un canapé Ikea fabriqué dans ce même pays, que j’ai choisi pour une question de pognon » ?            Covidomètre            Un cas de Covid-19 et six cas contact : la délégation norvégienne démarre ses Jeux avec une dose de stress dont elle se serait bien passé. L’athlète testé positif n’est autre que la star du combiné nordique Jarl Magnus Riiber, grand favori à la médaille d’or, alors que la première épreuve est programmée mercredi 9 février. Pour pouvoir y participer, Riiber doit, comme tout sportif positif au Covid-19 présent à Pékin, rester isolé jusqu’à ce qu’il produise deux tests PCR négatifs, séparés d’au moins vingt-quatre heures.              Une autre grande chance de médaille norvégienne, Johannes Boe, leader de l’équipe de biathlon, est lui considéré comme cas contact, a annoncé le comité olympique norvégien jeudi. Cinq autres athlètes sont aussi dans ce cas : Ingrid Landmark Tandrevold (biathlon), Mons Roeiseland (snowboard), Johanne Killi (ski freestyle), Anna Odine Stroem (saut à ski) et Joergen Graabak (combiné nordique).            L’équipe de Norvège de ski de fond avait déjà été confrontée à des cas de Covid lors de sa préparation : Simen Krüger, champion olympique 2018 de skiathlon, ne pourra pas participer au skiathlon des JO-2022 dimanche après avoir été testé positif au Covid-19.            L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.                            DR                 Pour ne rien vous cacher, les envoyés spéciaux du Monde participent à Pékin à leurs premiers Jeux et, de fait, ils ne se sont pas encore rompus à toutes les traditions annexes de l’événement. Alors, quand la très souriante et volubile Cecilia, bénévole au centre de presse du biathlon, est venue nous voir pour nous demander d’échanger un « pin’s », elle nous a un peu pris de court. Pourtant, cela fait déjà plusieurs éditions que les athlètes, volontaires, personnels accrédités, et public – quand il y en avait encore – se livrent à ce curieux rituel, qui consiste à troquer des épinglettes franchisées. Pour « Beijing 2022 », pas moins de 662 pin’s ont été créés, dont 320 éditions limitées. Dans la capitale chinoise, un centre dédié a même été instauré, dès l’été, afin de permettre aux spectateurs contraints de suivre l’événement depuis leur canapé de perpétuer ce folklore des Jeux.                   Service Sports          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Under Armour       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/03/jo-de-pekin-2022-entree-en-lice-reussie-pour-perrine-laffont-et-benjamin-cavet-la-norvege-plombee-par-le-covid_6112206_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: entr\u00e9e en lice r\u00e9ussie pour Perrine Laffont et Benjamin Cavet, la Norv\u00e8ge plomb\u00e9e par le Covid","dateCreated":"2022-02-03T17:56:44+01:00","datePublished":"2022-02-03T17:56:44+01:00","dateModified":"2022-02-03T18:37:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 des XXIV\u1d49\u00a0Jeux olympiques d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/47/0/4004/2002/1342/696/60/0/127e0d1_57ae3dfc88d24ea594eb8e6eb7e12513-57ae3dfc88d24ea594eb8e6eb7e12513-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-2">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Ces Jeux d’hiver sont tout sauf un événement populaire en raison de la politique zéro Covid appliquée par la Chine, de la mainmise du président Xi Jinping sur le régime et d’un climat diplomatique tendu.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Débats       JO de Pékin 2022         Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique   Éditorial   Le Monde    Ces Jeux d’hiver sont tout sauf un événement populaire en raison de la politique zéro Covid appliquée par la Chine, de la mainmise du président Xi Jinping sur le régime et d’un climat diplomatique tendu.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Quatorze ans après ses premiers Jeux olympiques, qui firent découvrir au monde entier l’audace architecturale du nouveau Pékin et exposèrent la fierté d’une puissance en pleine expansion, la Chine a de nouveau rendez-vous vendredi 4 février avec l’olympisme, cette fois pour les Jeux d’hiver, dans un contexte radicalement différent.            Ce contexte est d’abord celui d’une pandémie partie de ce pays même il y a deux ans, et sur les origines de laquelle les autorités n’ont jamais voulu faire la lumière. Arc-bouté sur sa politique zéro Covid, récemment mise à mal par l’irruption du variant Omicron du virus du Covid-19, le leadership chinois a conçu une véritable bulle sanitaire pour isoler la compétition sportive du reste du pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver sous cloche                   C’est un univers quasi orwellien qui accueille athlètes et visiteurs étrangers, séparés du monde et souvent cloisonnés entre eux. Les tickets pour le célèbre stade du « nid d’oiseau » n’ont pas été proposés à la vente pour le public ; les 23 millions de Pékinois sont eux-mêmes soumis à un semi-confinement. Ces Jeux d’hiver sont tout sauf un événement populaire : la petite sphère sportive est si fermée, a relevé notre correspondant, que de nombreux Chinois ignorent même que leur pays accueille des Jeux olympiques.            Démocratie étouffée            La façon dont est mise en œuvre cette contrainte sanitaire reflète une autre contrainte plus large, qui est celle du régime politique. Si, en août 2008, à l’ouverture des Jeux de Pékin, le monde entretenait encore l’espoir d’une Chine qui, sous l’effet de sa spectaculaire croissance économique, de son ouverture aux échanges internationaux et de l’amélioration du niveau de vie de ses habitants, se libéraliserait peu à peu, en 2022 cet espoir n’est plus à l’ordre du jour.              A la tête du Parti communiste depuis dix ans, le président Xi Jinping tient plus fermement que jamais les rênes du pouvoir. Cet automne, le vingtième congrès du PCC devrait lui confier un troisième mandat et confirmer ainsi son emprise sur le pays et la vie d’un milliard et demi de Chinois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver sous cloche                   En 2008, Hongkong était un territoire libre, créatif et dynamique. Fermement et méthodiquement, Xi Jinping y a étouffé la démocratie et, au mépris des engagements pris lors de la rétrocession du territoire à la Chine, mis fin au régime « un pays, deux systèmes ».            En 2008, la répression au Tibet concentrait les critiques de la communauté internationale. Aujourd’hui, elle se déroule aussi à grande échelle dans le secret du Xinjiang, où le régime chinois a mis sur pied une gigantesque machine répressive ; des millions de musulmans ouïgours y sont internés dans des camps de rééducation et soumis à toutes sortes de violations des droits humains.              En 2008 à Pékin, des avocats, des journalistes, des artistes tentaient bravement de s’exercer à la libre expression. En 2022, ces espaces d’expression ont été fermés. L’artiste Ai Weiwei, qui avait participé à la conception du stade olympique « nid d’oiseau » de Pékin, vit aujourd’hui en exil.                             Lire les bonnes feuilles :  Article réservé à nos abonnés  Ai Weiwei : « Vous avez maudit le Parti communiste, et c’est assez pour vous coller une longue peine de prison »                   Symbole d’une politique extérieure désormais axée sur la rivalité avec les Etats-Unis, le président Xi s’entretiendra, en marge des Jeux, avec le président russe Vladimir Poutine, l’un des rares dirigeants qui ont fait le voyage pour l’occasion, en pleine tension russo-occidentale sur l’Ukraine. C’est le premier déplacement à l’étranger de M. Poutine depuis le début de la pandémie ; Xi Jinping, lui, n’est pas sorti de Chine depuis deux ans. Ensemble, a fait savoir M. Poutine, ils « coordonneront » leurs positions sur les « points chauds » du globe. Bienvenue en 2022.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes                             Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/03/des-jo-de-pekin-2022-sous-bulle-sanitaire-et-politique_6112199_3232.html"},"headline":"Des JO de P\u00e9kin\u00a02022 sous bulle sanitaire et politique","dateCreated":"2022-02-03T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-03T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Sport","JO de P\u00e9kin 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Ces Jeux d\u2019hiver sont tout sauf un \u00e9v\u00e9nement populaire en raison de la politique z\u00e9ro Covid appliqu\u00e9e par la Chine, de la mainmise du pr\u00e9sident Xi Jinping sur le r\u00e9gime et d\u2019un climat diplomatique tendu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/403/0/5000/2496/1342/696/60/0/932d6bf_333832479-391741.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-3">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Pour parvenir en finale de la Coupe d’Afrique des nations, les Lions indomptables pourront s’appuyer sur ce footballeur de 29 ans, meilleur passeur de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Sport             CAN 2022 : Collins Faï, l’atout défense du Cameroun face à l’Egypte      Pour parvenir en finale de la Coupe d’Afrique des nations, les Lions indomptables pourront s’appuyer sur ce footballeur de 29 ans, meilleur passeur de la compétition.          Par Josiane Kouagheu(Douala, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Le défenseur Collins Faï lors d’une conférence de presse au stade d’Olembe, à Yaoundé, le 16 janvier 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Samedi 29 janvier, il était partout. Sur la pelouse du stade Japoma, à Douala, où les Lions indomptables disputaient leur match de quart de finale face à la Gambie, Collins Faï, 29 ans, court après la balle, fait des passes, campe en défense et remonte en attaque. Au terme de la rencontre, remportée grâce à un doublé de Karl Toko-Ekambi, le Cameroun s’est qualifié pour les demi-finales de la Coupe d’Afrique des nations (CAN).                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Sur les réseaux sociaux, on s’enflamme pour le talent de Collins Faï, ce défenseur « discret » qui « fait un travail extraordinaire » depuis le début de la compétition. « Est-ce que l’argent du Barça [FC Barcelone] peut même suffire pour l’acheter ? », ironise un internaute. Certains vont jusqu’à lui donner une note de 10/10, saluant avec humour « un jeu propre, sans Faï ».              Selon le quotidien sportif L’Equipe, le latéral droit est pour l’heure « le meilleur passeur de cette CAN ». Lors du deuxième match du Cameroun, contre l’Ethiopie, le média en ligne Camfoot a listé ses statistiques : 67 touches de balle, quatre duels gagnés, trois centres réussis, zéro dribble contre lui, deux passes décisives (sur les quatre buts marqués par le Cameroun).            « Teigneux et bagarreur »            Une réussite qui ne surprend pas ceux qui l’ont côtoyé à l’Union sportive de Douala (USD), club de première division où il a joué avant de s’envoler pour le Dinamo Bucarest (2013-2015), en Roumanie.            A l’époque, Faustin Domkeu, qui préside alors l’USD, a deux projets : « Recruter de grands joueurs pour l’équipe première et des jeunes pour assurer la relève. » Pour les réaliser, il fait confiance à des entraîneurs locaux chargés de dénicher les talents. C’est ainsi que le jeune Collins, qui évolue alors au FC Bamenda Academy, dans la région anglophone du Nord-Ouest, est recruté.              Tout de suite, Faustin Domkeu, aujourd’hui président du New Stars de Douala, est frappé par « son amour du football, son intelligence et son désintérêt pour l’argent ». « Il me disait : “Je veux jouer ! Je veux jouer, président !”, se souvient-il. Tout le monde était unanime sur son talent. » Collins Faï est alors l’un des plus jeunes joueurs de l’équipe.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Sénégal file, pour la deuxième fois de suite, en finale                   A l’entraînement, ses « qualités techniques » séduisent Bonaventure Djonkep, le coach de l’USD à l’époque. « Un défenseur est à 75 % défensif et à 25 % offensif. Faire trois passes décisives en cinq matchs [comme il l’a fait dans cette CAN], c’est très positif. Et c’est déjà ce qu’il faisait lorsqu’il était à l’Union sportive de Douala », rappelle-t-il. Malgré son jeune âge, Collins Faï est titularisé. « Teigneux et bagarreur », il devient rapidement « un maillon essentiel » de l’équipe sur le terrain. Le club est sacré champion du Cameroun en 2012. « Il était l’un des artisans de la victoire », confirme son ancien coach.            Cette saison-là, Joël Babanda est le meilleur buteur du championnat et de l’USD. Il le doit en partie à « la vision de jeu de Collins et à sa capacité technique dans la transmission de la balle », dit-il. « Il est très précis quand il faut adresser des balles aux attaquants. Il vous régale. Quand il a le ballon, vous savez tout de suite qu’il faut aller dans la surface de réparation parce qu’il va essayer de vous trouver », poursuit-il, admiratif. Joël Babanda et Collins Faï seront tous deux appelés en sélection A’ et dans l’équipe nationale militaire, avec laquelle ils hisseront le Cameroun jusqu’en finale de la Coupe d’Afrique militaire en 2012.            Deux fois champion de Belgique            Pour Franck Happi, successeur de Faustin Domkeu à la tête de l’USD, « sa combativité et sa rage » de vaincre poussent Collins Faï à viser les sommets, même quand certains doutent de lui. Ainsi, lors d’un déplacement contre un club qui avait l’habitude de mettre l’USD en difficulté, le coach l’avait trouvé trop petit de taille (1,67 m) pour l’aligner. « Je lui ai dit : “Avec Faï, tu peux être sûr que tout ton couloir sera fermé. Personne ne passera” », relate Franck Happi.              L’entraîneur suit son conseil et le match se solde par un nul (0-0). « Faï a été extraordinaire ce jour-là », se réjouit encore celui qui est devenu directeur du développement du football à la Fécafoot, la fédération camerounaise, précisant que le jeune homme est « le premier footballeur » à lui avoir manifesté de « la reconnaissance » en treize ans de carrière dans le milieu sportif.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : « Dans les cours de récréation, la Coupe d’Afrique des nations supplante les championnats européens »                   « Il est calme, posé, toujours preneur d’un conseil. Il ira loin », assure l’ancien coéquipier Joël Babanda. Après la Roumanie, Collins Faï a rejoint en 2015 le Standard de Liège, avec lequel il a été vainqueur de la Coupe de Belgique en 2016 et 2018. Récemment, il a signé avec Al Taï, un club saoudien. En 2017, avec les Lions indomptables, il avait remporté la CAN au Gabon en s’imposant en finale contre l’Egypte. Pour pouvoir réitérer l’exploit à domicile, ses collègues et lui doivent de nouveau battre les Pharaons, cette fois en demi-finale, ce jeudi 3 février.            En attendant l’issue du match, Emmanuel Ngassa Happi, président du comité des sages de l’USD, se réjouit des projecteurs braqués sur Collins Faï : « C’est notre ambassadeur. »                  Josiane Kouagheu(Douala, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/03/can-2022-collins-fai-l-atout-defense-du-cameroun-face-a-l-egypte_6112197_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: Collins Fa\u00ef, l\u2019atout d\u00e9fense du Cameroun face \u00e0 l\u2019Egypte","dateCreated":"2022-02-03T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-03T17:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Egypte","Cameroun","Sport","Football","Sport","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Pour parvenir en finale de la Coupe d\u2019Afrique des nations, les Lions indomptables pourront s\u2019appuyer sur ce footballeur de 29\u00a0ans, meilleur passeur de la comp\u00e9tition.","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Douala, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/0/0/5712/2856/1342/696/60/0/367408a_396877510-000-9wa7yk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-4">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Pour la première fois, les Jeux olympiques d’hiver se dérouleront exclusivement sur de la neige artificielle. Cette « fausse neige » n’est pourtant pas une nouveauté.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                     Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?      vidéo   Pour la première fois, les Jeux olympiques d’hiver se dérouleront exclusivement sur de la neige artificielle. Cette « fausse neige » n’est pourtant pas une nouveauté.          Par Delphine Bernard-Bruls (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 16h22, mis à jour à 16h26        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Un scandale écologique en Chine ? Les Jeux olympiques de Pékin 2022, qui s’ouvrent le vendredi 4 février, ont la spécificité de se dérouler sous cloche en raison des risques de reprise de l’épidémie de Covid-19. Un autre détail n’a pas manqué de faire tiquer certains observateurs : la totalité des épreuves sur piste se déroulera sur de la neige artificielle fabriquée par 300 canons à neige.            Pour le candidat écologiste à la présidentielle, Yannick Jadot la présence, notamment, de telles machines pour fabriquer de toutes pièces des pistes skiables mériterait un « boycott diplomatique » de cette quinzaine olympique. Pourtant, la neige artificielle n’est pas une nouveauté dans le milieu de la glisse olympique et les quantités d’eau nécessaires pour seize jours de compétition sont limitées lorsqu’on les compare par exemple à la consommation d’une grande ville.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : le ski en Chine, entre eldorado et mirage                        Delphine Bernard-Bruls (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/video/2022/02/03/pekin-2022-les-jo-sur-neige-artificielle-un-fiasco-ecologique_6112193_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco \u00e9cologique\u00a0?","dateCreated":"2022-02-03T16:22:39+01:00","datePublished":"2022-02-03T16:22:39+01:00","dateModified":"2022-02-03T16:26:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois, les Jeux olympiques d\u2019hiver se d\u00e9rouleront exclusivement sur de la neige artificielle. Cette \u00ab\u00a0fausse neige\u00a0\u00bb n\u2019est pourtant pas une nouveaut\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Bernard-Bruls"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/1935/0/4361/2175/1342/696/60/0/ae0c722_4369b9f6e6e848dd914d2d26ee47184b-4369b9f6e6e848dd914d2d26ee47184b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco \u00e9cologique\u00a0?","uploadDate":"2022-02-03T16:22:39+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87i05h?pubtool=oembed","duration":"01:54"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/1935/0/4361/2175/1342/696/60/0/ae0c722_4369b9f6e6e848dd914d2d26ee47184b-4369b9f6e6e848dd914d2d26ee47184b-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-5">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Avec une olympiade estivale réduite en raison du report des Jeux de Tokyo et Paris 2024 déjà en ligne de mire, de nombreux compétiteurs font face à des difficultés pour boucler leur saison.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : le casse-tête du financement des athlètes olympiques      Avec une olympiade estivale réduite en raison du report des Jeux de Tokyo et Paris 2024 déjà en ligne de mire, de nombreux compétiteurs font face à des difficultés pour boucler leur saison.          Par Aude Lasjaunias         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le skieur acrobatique Antoine Adelisse est devenu, en février 2021, le premier représentant de sa discipline à signer un contrat de sportif de haut niveau de la défense (SHND) gendarmerie.  RAYMOND ROIG / AFP                 « On ne vit pas du short-track. C’est un fait et on s’y est fait. Il faut anticiper et avoir un suivi tout au long de sa carrière, sinon c’est impossible. » La patineuse de vitesse Tifany Huot-Marchand dressait cet amer constat en octobre 2021 dans un entretien sur le site du Comité international olympique (CIO).            Un an plus tôt, l’athlète de 27 ans, championne d’Europe et vice-championne du monde de relais en short-track (patinage de vitesse sur piste courte), avait lancé une campagne de financement participatif en ligne dans le but de réunir 3 000 euros pour subventionner sa préparation et optimiser ses chances de se qualifier pour les Jeux olympiques d’hiver de Pékin (du 4 au 20 février), quatre ans après sa participation aux JO de Pyeongchang, en Corée du Sud. Elle a réussi à lever 4 230 euros.              Quelque mois plus tard, c’était au tour d’Agathe Bessard de s’en remettre aux internautes pour l’« aider à devenir la première Française de l’histoire » à s’aligner en skeleton – discipline de descente qui envoie ses pratiquants sur une luge, tête la première sur une piste de bobsleigh – lors de la grand-messe des sports de neige et de glace. Avec des enveloppes progressivement fixées à 4 000 euros, 8 000 euros, puis 12 000 euros, la sportive de 23 ans espérait ainsi pouvoir boucler le budget de sa saison, dont le coût avoisine 85 000 euros. Faute d’avoir réussi à remplir un des trois critères de séléction fixé par la Fédération française des sports de glace (FFSG), elle ne sera finalement pas du voyage à Pékin.            Les budgets des fédérations touchés par la crise sanitaire            Ces initiatives sont saluées par la présidente de la FFSG, Nathalie Péchalat, qui encourage les athlètes sous sa tutelle à chercher des financements privés. L’ancienne danseuse sur glace parle en connaissance de cause : longtemps couple « numéro deux » de la discipline dans l’Hexagone, son partenaire, Fabian Bourzat, et elle ont dû aller chercher des fonds pour compléter les aides fédérales.            « Pour pouvoir m’expatrier, par exemple, ou travailler avec des chorégraphes de renom, je suis allée chercher des partenaires privés, explique-t-elle. J’ai toujours considéré que la Fédération était un de nos partenaires pour nous accompagner, mais ce n’était en aucun cas notre banque, ni l’instance qui devait s’occuper de tout. C’est ce que j’essaie de reproduire aujourd’hui. »              A l’approche d’une échéance olympique – estivale comme hivernale –, la problématique du financement des athlètes ressurgit. Et si celle-ci est loin d’être nouvelle, la pandémie de Covid-19 la pose avec d’autant plus d’acuité. La crise sanitaire n’a pas été sans conséquence sur les trésoreries des fédérations. « On a environ moins 30 % de licenciés. Il y a aussi des sponsors qui ont quitté le navire parce que des événements n’ont pas pu avoir lieu ou qu’il y avait moins de visibilité, détaille la présidente de la FFSG. Les budgets ont été largement impactés. »                               Lire aussi   La chute du nombre de licenciés fragilise le sport français                   « Moins de médiatisation, donc moins d’engouement »            Mais c’est surtout le report des Jeux olympiques de Tokyo qui a porté l’estocade. Avec une olympiade estivale ramenée à trois ans et Paris 2024 déjà en ligne de mire, la visibilité de Pékin 2022 a été réduite à peau de chagrin. « En général quand les Jeux d’été se terminent, les partenaires ont un an pour se relancer sur les Jeux d’hiver, chose qu’il n’y a pas eu cette fois, résume la skieuse acrobatique Perrine Laffont, championne olympique en titre en ski bosses et triple championne du monde. Il y a moins de médiatisation, donc moins d’engouement au niveau des fédérations, des sponsors. »            Dans le cas des sports d’hiver, les défis financiers sont pourtant plus importants, alors qu’il n’existe qu’un nombre limité d’endroits où les athlètes peuvent trouver des parcours de bosses, des tremplins de ski, glisser sur une piste de bobsleigh… Il faut aussi gérer le matériel : parfois coûteux à acquérir, à entretenir ou à transporter. Pour peu que la discipline pratiquée soit confidentielle, la situation vire au casse-tête : comment se « vendre » quand on représente un sport quasiment invisible pour le grand public ?              Margot Boch et Carla Sénéchal en ont fait l’expérience lors du lancement de leur équipe de bobsleigh fin 2018, alors que le coût moyen d’une saison tourne autour de 80 000 euros. « C’était compliqué, racontent les deux Savoyardes. Personne ne connaît le bob, même parmi les locaux alors qu’on a une piste à La Plagne. » A la faveur de leurs performances, les jeunes femmes ont pu compter sur un plus large soutien de la FFSG, mais en raison de la crise sanitaire, elles ont entamé leur saison olympique avec à nouveau la nécessité de trouver des financements propres.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bobsleigh : le rêve olympique des bobeuses Margot Boch et Carla Sénéchal                   « Porter haut les couleurs de la France est à nos frais »            L’horizon de Paris 2024 n’a pas qu’une incidence sur les sponsors et autres partenaires privés. L’Agence nationale du sport (ANS) a décidé de flécher ses dotations à destination des médaillables, mettant l’accent sur les sports d’été. « Il y a une volonté politique que nous devons suivre », admet Nathalie Péchalat. « On est vraiment sur le court terme et l’obtention de résultats. Sauf qu’on ne passe pas comme ça d’une pratique loisir à des médailles olympiques, européennes ou mondiales », fait-elle toutefois valoir.            Auteur de deux bonnes saisons, lors desquelles il s’est adjugé l’or aux Winter X Games Europe – compétition-phare des sports extrêmes – en 2020, puis l’argent aux Winter X Games en 2021 en big air, le skieur Antoine Adelisse visera la plus haute marche du podium à Pékin. Il y a trois ans, pourtant, ses galères financières auraient pu signer la fin de sa carrière : « J’étais endetté. Je devais de l’argent parce que j’avais tout misé sur le ski », explique-t-il.              « Depuis que j’ai commencé le ski freestyle, la majorité de mes saisons ont été à ma charge, entre 25 000 et 35 000 euros l’année en fonction du nombre de compétitions réalisées », détaille le jeune homme. Aujourd’hui, il peut compter sur un soutien fédéral qui, de son propre aveu, « allège pas mal [s]es dépenses ».            Surtout, en février 2021, il est devenu le premier représentant de sa discipline à signer un contrat de sportif de haut niveau de la défense (SHND) gendarmerie, ce qui se traduit par un salaire, une couverture sociale et des possibilités de reconversion à l’issue de sa carrière, tout en lui laissant le champ libre pour la pratique intensive de son sport.            Mais il reste inquiet pour les générations futures. « C’est très dur de sortir des jeunes des clubs pour les amener jusqu’en équipe de France. La Fédération [de ski] prend en charge les déplacements et le salaire du coach, mais tout le reste, pour se déplacer, participer aux Coupes du monde et porter haut les couleurs de la France, est à nos frais. » Et le jeune homme de 25 ans de mettre en garde : « Il ne faut pas que le sport devienne élitiste financièrement. »                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/03/jo-de-pekin-2022-le-casse-tete-du-financement-des-athletes-olympiques_6112184_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin\u00a02022\u00a0: le casse-t\u00eate du financement des athl\u00e8tes olympiques","dateCreated":"2022-02-03T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-03T15:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["JO de P\u00e9kin 2022","Sport"],"description":"Avec une olympiade estivale r\u00e9duite en raison du report des Jeux de Tokyo et Paris\u00a02024 d\u00e9j\u00e0 en ligne de mire, de nombreux comp\u00e9titeurs font face \u00e0 des difficult\u00e9s pour boucler leur saison.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/6d4601d_871548526-000-9wa82r.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-6">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le CIO entretient d’excellentes relations avec le régime chinois, malgré son mépris des droits de l’homme, en contradiction avec l’esprit olympique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO      Le CIO entretient d’excellentes relations avec le régime chinois, malgré son mépris des droits de l’homme, en contradiction avec l’esprit olympique.          Par Serge Enderlin(Genève, correspondance) et Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 14h36    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Thomas Bach, le président du CIO, à gauche,  et le président chinois XI Jinping, au Diaoyutaila, à Pékin, la résidence officielle des dignitaires étrangers en visite en Chine, le 25 janvier 2022.  ZHANG LING / AP               S’il ne fallait retenir qu’un symbole de deux décennies d’affinités électives entre la Chine et le Comité international olympique (CIO), ce serait ce buste qui trône depuis le 18 janvier dans le parc olympique de Dongsi à Pékin. La réalisation de l’œuvre est grossière, mais on distingue les traits de Thomas Bach, président du CIO depuis septembre 2013, statufié de son vivant pour avoir donné à la Chine ses deuxièmes Jeux olympiques (JO) en quatorze ans.          Après ceux d’été en 2008, la capitale chinoise est la première ville à accueillir les Jeux d’hiver. Aucune rivale occidentale n’a jamais réussi cet exploit. « Les Jeux, ce n’est pas que le sport mais aussi l’art et la culture », a dit Yu Zaiqing, le vice-président de Pékin 2022 en dévoilant l’œuvre. Il est lui-même… membre du CIO.          Jamais, depuis le boycott des JO de Moscou en 1980, une olympiade n’aura suscité un tel malaise en raison du gouffre entre les valeurs olympiques – le CIO affirme vouloir promouvoir les droits de l’homme par le sport – et la réalité politique du pays hôte sur la question centrale des droits humains (Xinjiang, Hongkong, Tibet).          « Espérons que cette édition marquera la fin du mythe risible selon lequel les Jeux sont apolitiques, dit le chercheur américain Jules Boykoff, auteur d’un livre (Power Games : A Political History of the Olympics, Verso Books, 2016) et d’études sur l’instrumentalisation du mouvement olympique par les pouvoirs politiques, à commencer par les dictatures, pour soigner ou blanchir leur image. Si l’hypocrisie était une discipline olympique, le CIO raflerait la médaille d’or sans coup férir. »          L’affaire Peng Shuai comme révélateur          Ces dernières semaines, la position de stricte neutralité revendiquée par le CIO a suscité de fortes critiques. Celles-ci ont redoublé après la mise en avant d’un appel vidéo de Thomas Bach à la joueuse de tennis chinoise Peng Shuai, qui avait disparu en novembre 2021 après avoir dénoncé une agression sexuelle par un cacique du régime. Cet entretien, censé prouver que la joueuse « allait bien », a accentué les soupçons de duplicité de Pékin et du CIO sans alléger les craintes concernant le sort de l’intéressée.          Au cours d’un (rarissime) entretien à la chaîne publique allemande ZDF, le 14 décembre 2021, Thomas Bach, impassible, a répété le mot d’ordre de non-ingérence du CIO : « Ce qui s’est passé entre-temps [depuis 2008 quand la Chine avait laissé entendre que ses premiers JO accompagneraient l’ouverture politique du pays] n’est pas de notre ressort ni de notre sphère d’influence. Si nous ne devions organiser des Jeux que là où nous serions d’accord sur tout, alors nous serions assez vite seuls chez nous. Notre responsabilité n’est pas de résoudre les problèmes politiques de ce monde. »        Il vous reste 63.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/03/jo-2022-les-bonnes-affaires-en-famille-de-pekin-et-du-cio_6112120_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: les bonnes affaires en famille de P\u00e9kin et du CIO","dateCreated":"2022-02-03T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-03T08:00:05+01:00","dateModified":"2022-02-03T14:36:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Chine","JO de P\u00e9kin 2022","Sport"],"description":"Le CIO entretient d\u2019excellentes relations avec le r\u00e9gime chinois, malgr\u00e9 son m\u00e9pris des droits de l\u2019homme, en contradiction avec l\u2019esprit olympique.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Enderlin","description":"Gen\u00e8ve, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/654/0/6000/3000/1342/696/60/0/94d7755_196833915-023519.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-7">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Afin d’éviter tout contact entre les visiteurs et le reste de la Chine, les Jeux se dérouleront dans une bulle sanitaire. A l’intérieur de celle-ci, des mesures strictes : pas de public, tests quotidiens, cris de joie interdits…
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver sous cloche      Afin d’éviter tout contact entre les visiteurs et le reste de la Chine, les Jeux se dérouleront dans une bulle sanitaire. A l’intérieur de celle-ci, des mesures strictes : pas de public, tests quotidiens, cris de joie interdits…          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h17    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A l’aéroport de Pékin, le 24 janvier 2022, l’équipe de validation des accréditations se prépare à l’arrivée des délégations.  JAE C. HONG / AP               « Assister aux Jeux olympiques ? Non, merci. » Depuis que la Chine a annoncé, le 17 janvier, qu’elle renonçait à vendre des tickets au public, ses « invités » cherchent par tous les moyens à décliner leur invitation, sans froisser ni le Parti communiste ni le supérieur hiérarchique qui la leur a transmise. La raison ? Faire partie du public nécessite d’être resté préalablement à Pékin durant quatorze jours, d’avoir reçu trois doses de vaccin mais aussi d’accepter de rester en observation et de subir de nouveaux tests PCR à l’issue des épreuves auxquelles on aura assisté.          Ces Jeux vont, en effet, se tenir dans des conditions sanitaires exceptionnelles. Alors que le variant Omicron, apparu en Chine à la fin de 2021 et repéré dans la capitale mi-janvier, met à mal la politique zéro Covid, les autorités veulent profiter des Jeux pour montrer au monde que cette statégie reste, malgré tout, la plus efficace contre la propagation du virus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO 2022 : la Chine paralysée par Omicron et sa gestion zéro Covid                 Autre impératif pour les dirigeants communistes : rassurer la population. Depuis deux ans, les Chinois n’ont, sauf circonstances exceptionnelles, plus le droit de sortir du territoire. Y entrer est tout aussi difficile car il n’y a quasiment plus de vols internationaux, et cela requiert de s’isoler. Après avoir été testé négatif moins de 48 heures auparavant, il faut effectuer une quarantaine comprise entre trois et six semaines, selon les villes.          En outre, pour protéger la capitale, plus aucun vol international n’y atterrit. Tous sont déroutés sur d’autres villes comme Tianjin ou Shanghaï. Et, depuis le 22 janvier, les résidents chinois qui veulent se rendre à Pékin doivent présenter un test négatif de moins de 48 heures, et en effectuer un second dans les trois jours suivant leur arrivée. Un seul cas positif dans leur ville ou district d’origine, les conduit à attendre deux semaines après la découverte de ce cas avant d’accéder à la capitale.          Des bulles et des vaccins          Depuis quelques semaines, les 23 millions de Pékinois vivent donc un confinement soft qui ne dit pas son nom. Pour rendre les assouplissements induits par la tenue de Jeux olympiques acceptables, les organisateurs des Jeux n’ont trouvé qu’une seule parade : éviter tout contact entre les visiteurs et le reste de la Chine. A la devise olympique « Plus vite, plus haut, plus fort », la Chine substitue le tryptique « Tester, tracer, isoler » qui caractérise sa politique anti Covid-19.          Les Jeux vont donc se dérouler dans une bulle sanitaire qui comprend les sites d’entraînement et de compétition, les villages olympiques et paralympiques, les hôtels pour les délégations et les transports à l’intérieur de cette bulle.        Il vous reste 68.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/03/jo-de-pekin-2022-des-jeux-d-hiver-sous-cloche_6112109_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022 : des Jeux d\u2019hiver sous cloche","dateCreated":"2022-02-03T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-03T06:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-03T10:17:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Chine","China Cables","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Afin d\u2019\u00e9viter tout contact entre les visiteurs et le reste de la Chine, les Jeux se d\u00e9rouleront dans une bulle sanitaire. A l\u2019int\u00e9rieur de celle-ci, des mesures strictes : pas de public, tests quotidiens, cris de joie interdits\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/1318/0/7856/3924/1342/696/60/0/6c6dabb_553689206-020372.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-8">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ L’annulation des épreuves-test à cause de la pandémie a empêché nombre de sportifs de découvrir les nouvelles pistes. Les obligeants à être très créatifs
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes      L’annulation des épreuves-test à cause de la pandémie a empêché nombre de sportifs de découvrir les nouvelles pistes. Les obligeants à être très créatifs          Par Aude Lasjaunias         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Devant le stade national de Pékin, le 30 décembre 2021.  THOMAS PETER / REUTERS                 Avant d’atterrir à Pékin pour les Jeux d’hiver, du 4 au 20 février, Alexis Pinturault n’a vu la piste qui accueille les épreuves olympiques de ski alpin qu’à travers une vidéo, glanée « sur Internet ». Perrine Laffont s’apprête à défendre son titre en ski de bosses au Genting Snow Park de Zhangjiakou, qu’elle n’a pu appréhender que grâce à une simple photographie. « Pas très représentatif », concède l’Ariégeoise. Antoine Adelisse a eu plus de chance : le freestyleur a pu tester le tremplin de Shougang, où se dérouleront les toutes premières épreuves olympiques de ski big air, en… décembre 2019.            La pandémie de Covid-19 a perturbé la préparation des athlètes. Notamment en raison de l’annulation de nombreuses épreuves tests, ces rendez-vous permettant aux compétiteurs de découvrir en conditions réelles les infrastructures. Il aura fallu attendre une centaine de jours avant la cérémonie d’ouverture pour que les sportifs étrangers et leurs encadrements puissent se rendre en Chine et rejoindre les sites où se déroulera la grand-messe des sports de neige et de glace.            Des mesures radicales            A la fin du mois de novembre 2021, les spécialistes du skicross et du snowboardcross ont lancé leur saison à Zhangjiakou, station qui accueillera les épreuves. Un mois plus tôt, les bobeurs avaient pu découvrir le Centre national de glisse de Yanqing et y procéder à quelques descentes. Signe de l’importance de ce premier test en conditions réelles : seul l’attelage chinois avait fait l’impasse, pour ne pas dévoiler ses lignes à ses adversaires.              « Il s’agit d’une piste nouvelle, c’était essentiel de la découvrir pour travailler les trajectoires, pouvoir adapter le matériel », explique le manageur des équipes de France des disciplines de descente, Alexandre Vanhoutte.            La Chine, où ont été rapportés les premiers cas de Covid-19, fin 2019, a quasiment éradiqué la contagion au prix de mesures radicales. Et si Pékin a levé dans le cadre des épreuves tests les deux semaines d’isolement imposées aux ressortissants étrangers arrivant dans le pays, ceux-ci ont dû vivre complètement isolés du reste de la population.            Entre la reprise de la saison officielle et, dans certains cas, un quota olympique restant à valider, certains athlètes ont toutefois préféré faire l’impasse sur une escale chinoise en amont de la compétition. Pour eux, les conditions sur place restent une interrogation.             

<article-nb="2022/02/03/19-9">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le gouvernement mène une politique d’envergure pour convertir les Chinois aux sports d’hiver. Des loisirs qui restent chers, dans un pays qui bénéficie de peu d’enneigement naturel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : le ski en Chine, entre eldorado et mirage      Le gouvernement mène une politique d’envergure pour convertir les Chinois aux sports d’hiver. Des loisirs qui restent chers, dans un pays qui bénéficie de peu d’enneigement naturel.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant) et Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 01h36, mis à jour à 13h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Piste artificielle en salle au Sunac Snow World de Guangzhou (ex-Canton), en Chine, peu après son ouverture en juillet 2019.  CORINNE ROZOTTE / DIVERGENCE               Lors de l’attribution des Jeux olympiques (JO) d’hiver à Pékin, en 2015, le gouvernement chinois s’était engagé à créer mille stations de ski dans le pays d’ici à 2030 (il en existe environ 350 en France) et à convertir aux sports de neige et de glace 300 millions de Chinois avant les épreuves.          Officiellement, ces objectifs sont – bien sûr – en passe d’être atteints. Selon un rapport publié en mai 2021 par l’Université des sports de Pékin, 224 millions de Chinois auraient participé à une activité liée aux sports d’hiver durant la saison 2018-2019. Soit 54 millions de plus que deux ans auparavant. Et 644 stations auraient déjà vu le jour. Il y en avait 568 en 2015.                            Lire aussi   Le ski, une nouvelle passion chinoise                 Ce bilan apparaît d’autant plus impressionnant que peu de régions chinoises bénéficient d’enneigement naturel. Qu’à cela ne tienne, le pays a décidé de développer un concept ambitieux, voire paradoxal : la pratique des sports d’hiver dans tout le pays et toute l’année. Pour l’université du sport de Pékin, il s’agit de « briser les frontières régionales, saisonnières, sociales et culturelles dans les sports d’hiver ». Rien de moins.          Skier dans les « malls »          Pour réaliser ces objectifs, chaque ville de plus de 500 000 habitants est ainsi « encouragée » à se doter d’une patinoire. Un millier devraient être construites dans tout le pays dans les années à venir ; 876 auraient déjà vu le jour. Et les pistes de ski à sec et de floorball (sorte de hockey sans glace) sont très en vogue.          S’il arrive désormais de croiser dans les shopping malls du sud du pays des jeunes avec une paire de ski, c’est tout simplement que ceux-ci se dirigent vers la piste – évidemment artificielle – construite par le promoteur du site. La facture pour ce dernier est sans doute élevée mais, dans un pays où les jeunes font leurs courses sur Internet, c’est l’une des dernières installations trouvées pour augmenter la fréquentation des centres commerciaux.                        Equipement de ski en salle à Guangzhou (ex-Canton), dans le sud de la Chine, le 4 janvier 2022.  CHINE NOUVELLE / SIPA               Peu à peu, le ski devient branché. Sur les sites de rencontre chinois, sa pratique figure parmi les loisirs qu’il est de bon ton de valoriser. Est-elle populaire pour autant ? Si les écoles du nord du pays ont été priées de faire découvrir ce loisir aux jeunes, ce sport n’a pas atteint le niveau de popularité qu’il a en Europe ou en Amérique du Nord.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial                 « Ce loisir reste très cher. Un week-end au ski autour de Pékin revient facilement à 1 500 euros pour une famille. Par ailleurs, l’absence de neige naturelle rend les sites beaucoup moins spectaculaires et si le nombre de stations se développe, elles n’ont pas le niveau que nous connaissons en Europe, témoigne un industriel européen du secteur qui préfère rester anonyme pour ne pas se mettre ses clients à dos. Ce sont souvent des promoteurs qui ont construit quelques immeubles au fond d’une vallée puis ont eu l’idée de mettre quelques remonte-pentes pour valoriser le lieu. Les familles vont passer deux jours au ski comme elles vont dans un parc Disney. Elles s’y rendent une fois, puis passent à autre chose. »        Il vous reste 53.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/03/jo-de-pekin-2022-le-ski-en-chine-entre-eldorado-et-mirage_6112090_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022 : le ski en Chine, entre eldorado et mirage","dateCreated":"2022-02-03T01:36:16+01:00","datePublished":"2022-02-03T01:36:16+01:00","dateModified":"2022-02-03T13:15:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Chine","China Cables","International","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Le gouvernement m\u00e8ne une politique d\u2019envergure pour convertir les Chinois aux sports d\u2019hiver. Des loisirs qui restent chers, dans un pays qui b\u00e9n\u00e9ficie de peu d\u2019enneigement naturel.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/40/0/4000/2000/1342/696/60/0/7aa2a13_192481145-divergence-cro0361019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-10">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Mercredi, les Lions de la Teranga affrontaient le Burkina Faso, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé, pour la cinquième demi-finale de leur histoire. Ils ont terrassé leur adversaire (1-3) dans un duel de folie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : le Sénégal file, pour la deuxième fois de suite, en finale      Mercredi, les Lions de la Teranga affrontaient le Burkina Faso, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé, pour la cinquième demi-finale de leur histoire. Ils ont terrassé leur adversaire (1-3) dans un duel de folie.          Par Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié hier à 23h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Le Sénégalais Idrissa Gana Gueye (à gauche) face au Burkinabé Boureima Hassane Bandé en demi-finale de la CAN, à Yaoundé le 2 février 2022.  DANIEL BELOUMOU OLOMO / AFP                 C’est une obsession nationale. Un songe qui se transmet de génération en génération depuis la nuit des temps. Ce rêve, c’est celui d’une étoile qui viendrait illuminer toute une nation ; celle qu’on confie aux vainqueurs de la Coupe d’Afrique des nations (CAN). Depuis sa première participation à ce tournoi, en 1965, le Sénégal ne l’a jamais arrachée, malgré deux finales perdues de justesse, en 2002 et en 2019. Mercredi 2 février, à 20 heures, les Lions de la Teranga affrontent le Burkina Faso, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé, pour la cinquième demi-finale de leur histoire. Une occasion de se qualifier pour le match ultime de cette compétition et de ramener la coupe à la maison. Ce rêve va peut-être se concrétiser : le Sénégal a terrassé son adversaire 1-3 dans un duel de folie.              Sous la brise équatoriale, les joueurs, menés par Sadio Mané, n’avaient pas le droit à la défaite face aux virevoltants Etalons : seule la gagne compte, peu importe la manière. Et comme l’a si bien dit Aliou Cissé, le sélectionneur, il faut d’abord passer « l’obstacle burkinabé » avant d’espérer le triomphe tant attendu.            Le match commence. Sur la pelouse arrosée par une longue pluie, quelques heures plus tôt, il y a du respect et de la tension. Dès les premières minutes, les équipes ne lâchent rien. Coup pour coup. Tir pour tir. Dribble pour dribble. Quand ce n’est pas Bertrand Traoré qui fait paniquer la défense des Lions, c’est Sadio Mané – craint – qui peut à tout moment marquer. On croit que le Sénégal domine, mais les Etalons – décomplexés, libérés et motivés par l’instabilité politique dans leur pays – déplient un football de vitesse, de contre, même si certaines actions restent brouillonnes. Les tirs finissent dans les tribunes ou dans les gants de Benjamin Mendy ou de Kouakou Koffi.            Puis la demi s’emballe : sur un ballon en profondeur, Koffi s’envole loin de ses cages et, en dégageant du poing le cuir, le gardien burkinabé vient heurter méchamment Cheikhou Kouyaté (28e). Les deux hommes se retrouvent au sol. Penalty sifflé. Vraiment ? Après avoir consulté l’assistance vidéo à l’arbitrage (VAR), l’arbitre éthiopien, Bamlak Tessema, l’annule. Koffi, qui a réalisé un superbe tournoi, doit néanmoins sortir sur blessure, remplacé par sa doublure. Coup dur.                              Lire aussi   CAN 2022 : Sadio Mané, le guide du Sénégal face au Burkina Faso                   Les Lions jouent à se faire peur            Juste avant la pause, Edmond Tapsoba repousse la frappe du Sénégalais Idrissa Gueye de la main. Penalty sifflé. Vraiment ? L’arbitre consulte une deuxième fois l’écran de l’assistance vidéo et annule encore la sanction : le bras du défenseur était collé au corps. Le public gronde. Fin de la première mi-temps. Le duel est équilibré ; les Burkinabés croient ardemment en leur chance. Les Sénégalais, comme depuis le début du tournoi, n’arrivent pas à déployer un jeu flamboyant. Les Lions jouent à se faire peur comme face à la Guinée équatoriale, au tour précédant (3-1). La domination n’est pas franche ; seul Mané peut certainement faire la différence…              Les gradins se remplissent doucement, les djembés ont remplacé les vuvuzélas. Infatigables, les supporteurs sénégalais continuent de danser tels des métronomes. Le match reprend. Tendu. Indécis. Les Etalons continuent leur chevauchée vers la surface adverse. Le Sénégal se reprend, pose ses passes et apparaît physiquement plus solide. Sur un corner, Kalidou Koulibaly tente un retourné qui termine dans les pieds de son partenaire de défense : Abdou Diallo n’a plus qu’à pousser le ballon et marquer (70e). Les tribunes explosent. Le but du jeune joueur du Paris-Saint-Germain (PSG) – son premier en sélection – semble libérer les Lions. Quelques minutes plus tard, Nampalys Mendy tente même une frappe enroulée de loin ; Pape Gueye n’est pas loin de doubler la mise de la tête.            Un Parisien peut en cacher un autre. Le fulgurant Sadio Mané s’arrache pour récupérer le ballon dans les pieds d’un défenseur, l’efface et sert Idrissa Gueye. Le milieu du PSG double la marque (76e). On croit alors que le Sénégal va croquer son adversaire ; mais les Etalons continuent de pousser. Ibrahim Blati Touré réussit à réduire l’écart en marquant du… genou (82e).            Le duel est fou. Bertrand Troré espère recoller au score ; mais une nouvelle fois, la lumière va venir du guide du Sénégal. Au bout d’une contre-attaque éclair, Sadio Mané conclut d’un tir piqué (87e) : 1-3. Dans la tribune de presse, les journalistes sénégalais, hystériques, n’arrivent pas à contenir leur joie et se jettent dans les bras. C’est la fin de la confrontation : les Lions filent en finale, comme en 2019. Comme en 2002.            « Une attente populaire, médiatique et politique »            « L’attente est immense », note Cheikh Fantamady Keita, journaliste sénégalais au quotidien Le Soleil. Comment le contredire ? Quatre-vingt-cinq reporters – dont dix-neuf femmes – sont venus de ce coin du continent pour couvrir la Coupe d’Afrique, suivant de très près l’équipe nationale. « Une attente populaire, médiatique et politique », précise M. Keita. En effet, Macky Sall, le président de la République, avait demandé à la sélection, avant qu’elle s’envole pour le Cameroun, « la victoire ». Et que dire du ministre des sports, Matar Ba, qui ne lâche pas des yeux les Lions au Cameroun ?              « C’est cette année ou jamais, ajoute l’envoyé spécial du Soleil. L’équipe est arrivée à maturité. Certains internationaux jouent ensemble depuis les Jeux olympiques de 2012. Des garçons comme Sadio Mané, même s’il n’a que 29 ans, vieillissent. Il est temps que cette génération remporte le titre continental. » Même le sélectionneur Aliou Cissé – qui était alors entraîneur adjoint aux Jeux de Londres – en convient : « Nous sommes proches (…). Nous avons espoir que cette étoile viendra et que ce soit au Cameroun », a-t-il déclaré, la veille du match. Puis il a ajouté : « Une chose est sûre : on n’a jamais douté de ce que nous sommes capables de faire. Ce groupe est motivé et conscient aujourd’hui qu’ils sont capables d’écrire l’histoire. »            Ce soir, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé, les Lions se sont réveillés. Enfin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : « Dans les cours de récréation, la Coupe d’Afrique des nations supplante les championnats européens »                        Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/02/can-2022-le-senegal-file-pour-la-deuxieme-fois-de-suite-en-finale_6112080_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: le S\u00e9n\u00e9gal file, pour la deuxi\u00e8me fois de suite, en finale","dateCreated":"2022-02-02T23:31:05+01:00","datePublished":"2022-02-02T23:31:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Football","S\u00e9n\u00e9gal","CAN 2022","Le Monde Afrique"],"description":"Mercredi, les Lions de la Teranga affrontaient le Burkina Faso, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaound\u00e9, pour la cinqui\u00e8me demi-finale de leur histoire. Ils ont terrass\u00e9 leur adversaire (1-3) dans un duel de folie.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Yaound\u00e9, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/291/0/3494/1747/1342/696/60/0/c1c970c_5447818-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-11">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Pour l’écrivain Mabrouck Rachedi, « ces jeunes Français qui célèbrent leur pays d’origine seront les mêmes qui défileront après une victoire des Bleus en Coupe du monde ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        CAN 2022         CAN 2022 : « Dans les cours de récréation, la Coupe d’Afrique des nations supplante les championnats européens »   Chronique        Mabrouck Rachedi  écrivain        Pour l’écrivain Mabrouck Rachedi, « ces jeunes Français qui célèbrent leur pays d’origine seront les mêmes qui défileront après une victoire des Bleus en Coupe du monde ».   Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Des maillots de l’équipe camerounaise de football, sur un marché à Yaoundé, le 7 janvier 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Chronique. « T’as vu ce coup franc de malade d’Hakimi ? », « Mané, c’est un guerrier, il prend un coup sur la tête et il reste sur le terrain », « Les Etalons du Burkina Faso, normal qu’ils jouent comme des bourrins », « Tu vas voir qu’à la place des pyramides d’Egypte, ils vont mettre une statue de Salah ! »… Ces commentaires, passionnés ou drôles, je les entends depuis plusieurs semaines dans les couloirs et les classes des établissements scolaires où j’interviens pour des ateliers d’écriture.          J’ai l’habitude des conversations sur le foot au collège et au lycée. Les élèves ne se lassent pas de relater les exploits de Mbappé, Benzema, Ronaldo, Messi, Ibrahimovic, Lewandowski, etc. Mais depuis le 9 janvier, la Coupe d’Afrique des nations (CAN) supplante les championnats européens dans les cours de récréation et les concours de vannes qui s’y déroulent quotidiennement.                           Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                 Pendant ma jeunesse en banlieue, dans les années 1980, la compétition continentale n’intéressait presque personne. Je n’ai pas souvenir de concerts de klaxons dans les rues ou de défilés pour célébrer une victoire. Les équipes africaines émergeaient tous les quatre ans, le temps d’une Coupe du monde, puis disparaissaient.          Mais le rapport aux sélections nationales a évolué. Une première raison est probablement sportive. Beaucoup de joueurs africains portent les couleurs de clubs européens, certains sont des stars mondiales. Il est plus facile d’admirer des athlètes qu’on suit toute l’année que des inconnus ou des seconds couteaux. On a beau se reconnaître dans un drapeau, la passion se décuple si elle est incarnée. Salah, Mahrez, Mané, Hakimi, Aubameyang, etc., attirent l’attention sur leur équipe, mais aussi sur tout le tournoi africain, de la même façon que le transfert de Messi au PSG a valorisé l’ensemble de la Ligue 1.          Réflexe d’affirmation          Cela ne suffit pas à expliquer l’engouement autour des sélections africaines. On l’a bien vu lors de la Coupe arabe, qui s’est déroulée sans stars. Compétition intermittente, elle n’avait eu droit jusque-là qu’à un accueil relativement indifférent. La victoire de l’Algérie lors de l’édition 2021 a fait déborder la foule jusque sur les Champs-Elysées, où elle était pourtant interdite. La façon de revendiquer son identité a changé. La fierté de son origine n’est pas plus grande, mais elle est plus visible.        Il vous reste 47.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/02/can-2022-dans-les-cours-de-recreation-la-coupe-d-afrique-des-nations-supplante-les-championnats-europeens_6112071_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Dans les cours de r\u00e9cr\u00e9ation, la Coupe d\u2019Afrique des nations supplante les championnats europ\u00e9ens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-02T20:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-02T20:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Cameroun","Gabon","Alg\u00e9rie","Egypte","Burkina Faso","S\u00e9n\u00e9gal","Maroc","Sport","Football","Sport","D\u00e9bats","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Pour l\u2019\u00e9crivain Mabrouck Rachedi, \u00ab\u00a0ces jeunes Fran\u00e7ais qui c\u00e9l\u00e8brent leur pays d\u2019origine seront les m\u00eames qui d\u00e9fileront apr\u00e8s une victoire des Bleus en Coupe du monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mabrouck Rachedi","description":"\u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/121/0/1999/998/1342/696/60/0/0ecb2d9_45548402-000-9vr2qa.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-12">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Au large de la côte écossaise, la minuscule île d’Ailsa Craig abrite le gisement de granit qui fournit de façon exclusive les pierres des compétitions olympiques de curling depuis 1924.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    
<article-nb="2022/02/03/19-13">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le défenseur français de Manchester City est accusé par six femmes de viols, tentative de viol et agression sexuelle. Les témoignages de son entourage décrivent un homme difficile à gérer, sans pour autant avoir de faits graves à signaler.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sport       Football             Royaume-Uni : de nouvelles accusations contre le footballeur Benjamin Mendy, déjà poursuivi pour viols      Le défenseur français de Manchester City est accusé par six femmes de viols, tentative de viol et agression sexuelle. Les témoignages de son entourage décrivent un homme difficile à gérer, sans pour autant avoir de faits graves à signaler.          Par Alexandre Pedro et Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 19h05, mis à jour à 05h20    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Benjamin Mendy (à droite) quitte le tribunal de Chester, au Royaume-Uni, le 2 février 2022.  MOLLY DARLINGTON / REUTERS               Une nouvelle fois, il est resté muet. Visage impassible, costume sombre et chemise blanche. Comme à chacune de ses auditions par la justice depuis la fin du mois d’août 2021, Benjamin Mendy s’est contenté, mercredi 2 février, d’écouter attentivement l’interprète anglo-français, sans rien dévoiler, assis sur le banc en bois de la cour numéro 3 du tribunal de Chester (Royaume-Uni), près de Liverpool.          Le dossier qui pèse contre le footballeur français s’est pourtant alourdi. Une nouvelle accusation, pour tentative de viol, a été déposée contre lui. Le champion du monde avec les Bleus en 2018, âgé de 27 ans, doit désormais répondre de sept viols, une tentative de viol et une agression sexuelle venant de six plaignantes différentes, dont une était mineure au moment des faits.                            Lire aussi   Benjamin Mendy accusé de viols et d’agression sexuelle au Royaume-Uni                 Footballeur talentueux, Benjamin Mendy a traversé sa carrière avec une légèreté souvent confondante. Même quand la justice a commencé à lui demander des comptes. En juillet 2021, il s’affichait sur les réseaux sociaux en vacances à Miami (Floride) avec le rappeur Booba. Un mois plus tard, son nom quittait l’actualité sportive pour investir la rubrique des faits divers : l’« affaire Mendy » éclatait le 26 août 2021.          Ladite affaire n’était pas encore sur la place publique, mais trois femmes avaient déjà accusé le footballeur de viol entre octobre 2020 et juillet 2021. Benjamin Mendy était alors en liberté conditionnelle. Le 23 août, il est pourtant soupçonné d’avoir commis un nouveau viol sur une quatrième femme. Quatre jours plus tard, il est mis en détention provisoire, dont il n’est sorti qu’en janvier.          Depuis, le dossier s’est emballé. En décembre 2021, Benjamin Mendy devait choisir de plaider coupable ou non coupable. Mais une nouvelle femme s’est fait connaître de la justice et a déposé plainte pour viol. Ce mercredi, alors que le footballeur devait annoncer sa ligne de défense, une nouvelle plainte a été déposée. Cette fois, les faits remonteraient à 2018.          Son coaccusé, Louis Saha Matturie, 40 ans (aucun lien avec l’ancien footballeur professionnel Louis Saha), est également sous le coup de huit accusations de viol et de quatre agressions sexuelles. Leur procès doit en principe débuter fin juillet. S’il demeure en liberté conditionnelle, Benjamin Mendy ne semble pas près de revoir les terrains.          Immature          En juin 2017, l’Angleterre découvre le natif de Longjumeau (Essonne) avec l’étiquette du défenseur le plus cher de l’histoire à l’époque : Manchester City vient de le recruter auprès de l’AS Monaco, contre 57 millions d’euros. « Pendant six mois, il avait été une fusée sur le terrain et avait contribué au titre de champion de France, mais les dirigeants savaient qu’ils ne pouvaient pas le gérer plus d’une saison et cette vente tombait bien », avance un connaisseur du club de la Principauté.        Il vous reste 66.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/la-justice-anglaise-alourdit-les-charges-contre-le-footballeur-benjamin-mendy-deja-accuse-de-viols_6112062_3242.html"},"headline":"Royaume-Uni : de nouvelles accusations contre le footballeur Benjamin Mendy, d\u00e9j\u00e0 poursuivi pour viols","dateCreated":"2022-02-02T19:05:09+01:00","datePublished":"2022-02-02T19:05:09+01:00","dateModified":"2022-02-03T05:20:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Sport","Football"],"description":"Le d\u00e9fenseur fran\u00e7ais de Manchester City est accus\u00e9 par six femmes de viols, tentative de viol et agression sexuelle. Les t\u00e9moignages de son entourage d\u00e9crivent un homme difficile \u00e0 g\u00e9rer, sans pour autant avoir de faits graves \u00e0 signaler.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
,{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/0/0/1746/873/1342/696/60/0/4c31334_938239894-381566.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-14">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité de la 24ᵉ édition des Jeux olympiques d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Sport       JO de Pékin 2022         JO de Pékin 2022 : le relais de la flamme olympique a débuté dans la capitale, le curling a ouvert le bal   Chronique     Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité de la 24ᵉ édition des Jeux olympiques d’hiver.   Publié hier à 18h00, mis à jour à 12h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.            Les Jeux olympiques d’hiver 2022 ont débuté mercredi 2 février, à Pékin. C’est le curling qui a ouvert le bal dans la patinoire de l’« Ice Club », l’ancien bassin olympique de 2008, avec quatre rencontres du tour préliminaire du tournoi de double mixte. Devant leur public, Fan Suyuan et Ling Zhi ont créé la surprise en s’imposant (7-6) face aux Suisses Jenny Perret et Martin Rios, vice-champions olympiques en titre. La Norvège, qui avait récupéré la médaille de bronze en 2018 à la suite du contrôle antidopage positif du russe Alexander Krushelnitsky, s’est inclinée sur le même score face à la République tchèque.                          Les joueurs chinois de curling Fan Suyuan et Ling Zhi, à Pékin, le 2 février 2022.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            Le tour préliminaire du double mixte de curling se poursuivra jeudi avec notamment l’entrée en lice du Canada, tenant du titre. En 2018, John Morris et Kaitlyn Lawes étaient devenus les premiers champions olympiques de la catégorie. Le curleur de 43 ans, qui a également remporté l’or en individuel à Vancouver en 2010, sera cette fois-ci aux côtés de Rachel Homan.              Autre tour préliminaire au programme, celui du hockey femmes. Les Américaines, championnes olympiques en titre, affronteront la Finlande, qui s’était hissée sur la troisième marche du podium. Les Canadiennes, vice-championnes olympiques, feront également leur entrée en lice.            On pourra suivre des Français aux qualifications du ski de bosses. A Zhangjiakou, Perrine Laffont va disputer ses troisièmes Jeux (déjà !) à seulement 23 ans. Championne du monde et quadruple vainqueure de la Coupe du monde, l’Ariégeoise a l’occasion de devenir la première double championne olympique de la discipline. Ce sera aussi la première journée de Benjamin Cavet, en manque de résultats, n’ayant obtenu qu’un seul podium, à Idre Fjäll, cette saison.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : Perrine Laffont, l’épicurienne des bosses                   Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          Le vice-premier ministre chinois, Han Zheng (à droite), a d’abord allumé la flamme olympique, avant de la remettre à l’ancien patineur de vitesse Luo Zhihuan, à Pékin, le 2 février 2022.  LEO RAMIREZ / AFP                 Le coup d’envoi de ces XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver se rapproche. Deux jours avant la cérémonie d’ouverture, le relais de la flamme olympique a démarré mercredi dans la capitale chinoise. Le vice-premier ministre chinois, Han Zheng, était présent pour allumer la torche, avant de la passer au premier relayeur, Luo Zhihuan, l’ancien patineur de vitesse, qui a remporté en 1963 le premier titre mondial pour la Chine dans une discipline hivernale. Etaient également présents l’astronaute Jing Haipeng et Ye Peijian, concepteur de satellites.              Plus de 1 000 personnes vont se relayer pour porter la flamme d’ici à vendredi soir, avant qu’elle fasse son entrée au Stade olympique. Elle passera notamment par le Palais d’été de Pékin et la Grande Muraille, ainsi que par les différents lieux où vont se dérouler les compétitions.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « Le monde est-il vraiment aussi injuste ? C’est comme si mes rêves s’étaient envolés en l’espace d’une journée. »            Coup dur pour Marita Kramer. Grande favorite pour la médaille d’or, l’actuelle leader de la Coupe du monde de saut à ski a dû renoncer à disputer les JO après deux tests positifs au Covid-19. Elle ne sera probablement pas la dernière dans ce cas. La jeune Autrichienne a fait part de son désarroi sur les réseaux sociaux : « Au début, je ne pouvais pas croire que j’étais positive au Covid parce que j’avais pris toutes les précautions pour ne pas me retrouver dans cette situation. (…) J’ai passé ces dernières années à me préparer pour les Jeux olympiques. J’y ai mis tellement d’énergie et passé tellement de temps, afin de réaliser mes rêves… »            The world's leading women's ski jumper, Marita Kramer of Austria, will miss the Beijing Olympics after failing to r… https://t.co/oGPAY6oLh8— ReutersSports (@Reuters Sports)              Lors des Mondiaux de 2021 à Oberstdorf (Bavière), la sauteuse à ski de 20 ans avait fini au pied du podium en individuel, mais avait décroché le bronze par équipe mixte et l’or sur le concours par équipes féminin. Elle devait disputer à Pékin ses premiers Jeux olympiques.            L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.            Crainte du Covid-19 et des ravages du variant Omicron oblige, passer une partie de l’hiver dans la bulle olympique, ça se mérite. On vous épargne le détail des mille et une formalités administratives – et surtout sanitaires – auxquelles les participants aux Jeux (athlètes, encadrement, représentants des médias) ont dû se soumettre en amont du départ pour Pékin, avant de se concentrer sur l’arrivée.              Car nous avons été accueillis dans un aéroport vide de toute âme : hormis les membres du personnel spécialement délégués, vêtus d’une combinaison de protection de la tête aux pieds, les mains gantées, un masque et des lunettes leur couvrant le visage. Une version anti-Covid-19 du bonhomme de neige ou un remake de la série de Netflix Squid Game, selon les biathlètes norvégiens.                          Combinaison, masque, gants, visière : le personnel qui accueille les participants aux JO est protégé de la tête aux pieds, à l’aéroport de Pékin, le 1er février 2022.  AARON FAVILA / AP                 Après avoir réalisé un test PCR – le troisième en moins de cinq jours, mais nasopharyngé et oropharyngé, cette fois – et passé la douane, nous avons pu gagner nos hôtels respectifs… enfin, après quelques heures d’attente, à l’aéroport pour certains ; pour d’autres, dans le bus les amenant aux deux autres sites olympiques (ponctuées de pauses pipi sur des aires d’autoroute réservées). Là, il a encore fallu patienter un peu, jusqu’aux résultats du test, pour enfin avoir l’autorisation de quitter nos chambres. Mais on y est, et on peut sortir – sous réserve que les prochains tests quotidiens restent négatifs. Que les Jeux commencent !                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/la-gazette-des-jo-de-pekin-le-relais-de-la-flamme-olympique-a-debute-dans-la-capitale-le-curling-a-ouvert-le-bal_6112047_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin\u00a02022\u00a0: le relais de la flamme olympique a d\u00e9but\u00e9 dans la capitale, le curling a ouvert le bal","dateCreated":"2022-02-02T18:00:23+01:00","datePublished":"2022-02-02T18:00:23+01:00","dateModified":"2022-02-03T12:40:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 de la 24\u1d49\u00a0\u00e9dition des Jeux olympiques d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/672/0/8061/4030/1342/696/60/0/7d0807d_229691717-036287.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-15">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Les Lions de la Teranga misent sur leur redoutable attaquant pour vaincre les Etalons en demi-finales de la Coupe d’Afrique des nations, ce soir à 20 heures à Yaoundé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Sadio Mané, le guide du Sénégal face au Burkina Faso      Les Lions de la Teranga misent sur leur redoutable attaquant pour vaincre les Etalons en demi-finales de la Coupe d’Afrique des nations, ce soir à 20 heures à Yaoundé.          Par Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            L’attaquant sénégalais Sadio Mané lors du match des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations contre le Cap-Vert au stade de Bafoussam, au Cameroun, le 25 janvier 2022.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP                                  Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Peu importe la manière, seule la victoire compte. Les Lions de la Teranga sont en mission sur les terres camerounaises : arracher cette satanée étoile à une Coupe d’Afrique des nations (CAN) qui leur échappe cruellement depuis leur grande première à ce tournoi en 1965. Mercredi 2 février, à 20 heures, le Sénégal affronte, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé, le virevoltant Burkina Faso pour une place en finale.              Peut-être la deuxième d’affilée, la troisième seulement de son histoire (après 2002 et 2019) si les Lions arrivent à terrasser les Etalons. « Maintenant, l’objectif, c’est d’aller jusqu’au bout pour pouvoir gagner ce trophée qui nous tient à cœur », a lancé Sadio Mané, après sa victoire en quarts contre la surprenante Guinée équatoriale (3-1), le 30 janvier. « On n’a jamais été aussi proche, mais il y a l’obstacle burkinabé qui est là. Nous avons espoir que cette étoile viendra et que ce soit au Cameroun, Inch’Allah », a commenté, la veille du match, Aliou Cissé, le sélectionneur, d’un ton serein.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Sénégal file vers les quarts de finale, après avoir battu le Cap-Vert                   Pour y arriver, le Sénégal, grand favori de ce duel, peut miser sur son guide au sourire éternel : Sadio Mané. Ce joueur a une classe folle, un fair-play déroutant, une délicatesse sur chaque prise de balle, une sensibilité qui se ressent jusqu’aux tribunes. Sa gentillesse ne doit pas faire oublier l’attaquant hors normes qu’il est sur les pelouses, avec ses fulgurances étourdissantes, ses dribbles fougueux, ses tirs renversants.            Sadio Mané, à lui seul, est capable de renverser le destin d’un match mal parti. « Il nous donne le goût du haut niveau parce que, quand on le voit travailler, on se rend compte qu’on ne travaille peut-être pas assez et qu’on devrait s’y mettre aussi », souligne en souriant Joseph Lopy, son coéquipier en sélection nationale.            « Le sorcier du ballon »            Sadio Mané, 29 ans, est l’incarnation du rêve ultime de tout footballeur sénégalais ou du continent : être pro. Et dire qu’il aurait dû devenir imam. Comme son père. Le cuir va devenir sa nouvelle religion avec comme desseins revêtir la tunique d’un prestigieux club de la planète et égaler son idole, un dieu vivant au Sénégal, El Hadji Diouf.              Sadio Mané est né en 1992 dans une très modeste famille de Bambali, un village du sud du Sénégal, au bord du fleuve Casamance. Enfant, il va au champ aider son oncle cultivateur et, même si le tonton n’y croit guère, Sadio lui promet qu’un jour il arrêtera de travailler la terre. Il tiendra parole. Sa famille le pousse à étudier mais, lui, préfère la compagnie des ballons. Et quand il n’en a pas, il part cueillir des pamplemousses pour dribbler avec.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : Aliou Cissé veut entraîner l’équipe du Sénégal vers les sommets africains                   Le garçon est doué : il s’impose comme le meilleur joueur du village au point d’être surnommé « Ballonbuwa », « le sorcier du ballon ». Puis, tout s’enchaîne : centre de formation de Dakar, pro à 19 ans au FC Metz, un passage au Red Bull de Salzbourg, à Southampton pour finir en 2016 à Liverpool avec lequel il remporte la Ligue des champions, la Coupe du monde des clubs ou encore le championnat.            En Angleterre, Anfield Road devient sa nouvelle demeure et les supporteurs des Reds l’acclament dans des chansons à sa gloire. Sur cette pelouse mythique, la star partage l’attaque au côté de l’Egyptien Mohamed Salah qui affrontera, le 3 février, le Cameroun dans l’autre demi-finale. S’ils arrivent à se défaire de leurs adversaires, les deux coéquipiers pourraient se retrouver en finale du tournoi.            « Un exemple à suivre »            Sadio Mané, trait doré dessiné sur sa chevelure, est aussi reconnu pour sa simplicité : il a « été élevé comme ça », dit-il toujours en souriant. Musulman pratiquant, il aide ses proches et son village en y construisant une école et un hôpital. « Il connaît des choses qu’on ne connaît pas forcément. Ça va peut-être vous surprendre, mais c’est quelqu’un de généreux qui partage sans forcément qu’on lui demande, décrit Joseph Lopy. C’est quelqu’un qui a envie de gagner, de tirer l’équipe vers le haut et on le voit sur le terrain. C’est un exemple à suivre. »             

<article-nb="2022/02/03/19-16">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Victime d’un burn-out après son couronnement aux Jeux de 2018, la reine du ski de bosses a depuis retrouvé le plaisir de l’entraînement et vise un doublé olympique inédit, dimanche 6 février.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : Perrine Laffont, l’épicurienne des bosses      Victime d’un burn-out après son couronnement aux Jeux de 2018, la reine du ski de bosses a depuis retrouvé le plaisir de l’entraînement et vise un doublé olympique inédit, dimanche 6 février.          Par Nicolas Lepeltier         Publié hier à 16h03, mis à jour à 13h13    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Perrine Laffont, championne de ski de bosses, membre de l'équipe de France de ski acrobatique sur les bords du Lac d'Annecy le 22 novembre 2021.  SYLVAIN FRAPPAT POUR "LE MONDE"                 Perrine Laffont n’a pas envie de se « prendre la tête ». Le Graal, elle l’a déjà conquis, alors elle va aux Jeux olympiques de Pékin « pour se faire plaisir ». Dimanche 6 février, sur le Zhangjiakou Genting Snow Park, la jeune femme de 23 ans défendra son titre olympique en ski de bosses, obtenu en 2018. Depuis cette date, elle est la reine quasi incontestée de la discipline. En quatre ans, son palmarès s’est étoffé de quatre globes de cristal du classement général de la Coupe du monde (2018, 2019, 2020, 2021) et de deux titres mondiaux (2019 et 2021) venus s’ajouter à celui rapporté en 2017 d’Andalousie.                              Lire aussi   Perrine Laffont remporte le titre de championne du monde de ski de bosses                   « Pep » – son surnom – domine tellement son sport qu’elle a rendu ses victoires banales, ne laissant que des miettes à ses rivales, à l’image de la saison dernière au cours de laquelle elle a fait main basse sur quatre des cinq étapes de la Coupe du monde, raccourcie pour cause de Covid-19. De quoi déborder de confiance et de certitudes avant le rendez-vous olympique chinois.              Pour autant, la Pyrénéenne – la seule de la délégation tricolore à Pékin – ne veut plus « [s]e pourrir la vie » à se dire « si je ne gagne pas, c’est une catastrophe ». « Je veux juste prendre les choses à la légère », confie-t-elle, tout sourire, au Monde fin novembre 2021, dans le salon de l’Impérial, majestueux hôtel Belle Epoque sur les bords du lac d’Annecy. Elle le répétera comme un mantra tout au long de l’entretien, elle skie « pour le plaisir avant tout ». Cela n’a pas toujours été le cas.            « Les compétitions, c’est une corvée »            Après « l’échec » des Jeux de Sotchi (Russie), où elle a fini 14e, Perrine Laffont connaît la consécration olympique le 11 février 2018 à Pyeongchang. C’est la première médaille d’or de la délégation française en Corée du Sud. La jeune femme n’a que 19 ans ; les médias, qui tiennent leur belle histoire, se l’arrachent. Légion d’honneur et premier globe de cristal dans la foulée, tout semble sourire à l’Ariégeoise : « C’est vrai que l’année 2018, ça a été le summum, savoure encore aujourd’hui la jeune femme. Et puis, j’ai craqué. »            Au printemps 2019, la championne fait « un mini burn-out ». « Il fallait absolument que je sois la meilleure tout le temps, tout le monde attendait de moi que je gagne. C’était bienveillant, mais je n’en pouvais plus de cette pression des gens et des médias », développe-t-elle. Lasse, la nouvelle star française des bosses envisage de raccrocher.            « J’étais chez moi, avec ma préparatrice mentale, et je lui ai dit : “Je n’en peux plus, je pars à l’entraînement avec la boule au ventre, les compétitions c’est une corvée. Je n’ai aucun plaisir à voyager, à m’entraîner ; je n’ai plus envie de ce quotidien-là.” Du coup, on a discuté pendant des heures et des heures. »            Ludovic Didier, l’entraîneur de la championne depuis ses débuts en Coupe du monde, en janvier 2014, se souvient « de moments très difficiles ». « Il a fallu trouver les mots, se remobiliser, repartir à l’entraînement dans un but plus fun et non plus focalisé sur l’aspect résultats et compétitions. Mais Perrine est quelqu’un qui ne baisse pas les bras aussi facilement. »              Peu à peu, elle reprend goût aux sessions de ski, aux heures passées en salle à pousser de la fonte, aux stages en équipe de France… « Si j’avais envie de m’entraîner, j’y allais. Sinon, j’allais faire autre chose. » L’hiver approche, elle s’interroge sur sa participation au circuit 2019-2020 de Coupe du monde, décide d’y aller. « Et là, je fais la meilleure saison de ma carrière [huit victoires en dix courses], j’avais complètement oublié cette obligation de résultats. J’avais juste envie de skier, pas forcément de gagner ; et c’est là où j’ai été la meilleure. »            Dans un court-métrage réalisé avec un ami d’enfance, Road to Beijing 2022, sorti à l’automne 2021, elle raconte comment elle a chassé son spleen post-Pyeongchang.            Les Monts d’Olmes comme refuge            Quatre ans plus tard, Perrine Laffont se sait forcément très attendue à Pékin. Alors, pour s’en protéger, elle essaie de se remettre dans sa « bulle ». La jeune femme est également mieux armée, conseillée par une avocate – la même que celle de Kylian Mbappé – pour ses contrats de sponsoring et par un attaché de presse pour les sollicitations médias.              La triple championne du monde des bosses peut aussi compter sur sa préparatrice mentale, Cécilia Delage, à l’écoute de ses états d’âme depuis 2013. Sur ses amis également, au premier rang desquels Camille Cabrol, sa partenaire en équipe de France, sa confidente de la première heure – « je suis là pour elle, et elle est là pour moi. On le sait, c’est comme ça que ça roule », résume cette dernière.            Mais sa vraie force, Perrine la tire de son clan, sa famille, originaire des Monts d’Olmes, une petite station de l’Ariège, auprès de qui elle aime se ressourcer. Ses parents, Jean-Jacques et Dominique, figures du club de ski de bosses local, aujourd’hui divorcés. Ses grands-parents, André et Pierrette, dont elle est très proche. A leur évocation, ses yeux s’illuminent. « Ma mamie, c’est une ouf ! Elle suit le ski de bosses comme une malade. C’est limite si elle connaît mieux mes concurrentes que moi. Tous les articles de presse sur moi, elle les imprime, les classe. Elle fait ses petites prières, les petites bougies, machin et tout… »                          Perrine Laffont, membre de l'équipe de France de ski acrobatique, spécialisée dans le ski de bosses, à Annecy le lundi 22 novembre 2021.  SYLVAIN FRAPPAT POUR "LE MONDE"                 Comme souvent à la montagne, Perrine a chaussé les skis à peine savait-elle marcher. Son père, pionnier des bosses dans les Pyrénées, lui donne ses premiers rudiments, l’inscrit à 6 ans à ses premières compétitions, où elle se fait vite remarquer. La jeune championne ne jure que par le ski – « je n’aimais pas du tout rester assise toute la journée sur un banc d’école » –, les bosses plus que l’alpin, « trop rigide, pas assez fun ». Elle multiplie les allers-retours entre les Alpes, pour les compétitions, et ses Pyrénées natales. A 14 ans, elle intègre l’équipe de France de ski de bosses avant de disputer, un an plus tard, ses premiers Jeux olympiques à Sotchi.            Concurrence décomplexée            Depuis, l’Ariégeoise a roulé sa bosse. Même si, cette saison, elle domine moins outrageusement le circuit, la faute à une concurrence de plus en plus décomplexée, notamment l’Australienne Jakara Anthony et la Japonaise Anri Kawamura, les deux filles qui lui disputeront l’or aux JO, à en croire le coach de la Française. Sa chute impressionnante mais sans gravité – l’une des rares de sa carrière –, mi-décembre, lors de l’étape de la Coupe du monde de l’Alpe-d’Huez, fut un signal d’alerte. La Pyrénéenne a vite corrigé le tir, s’imposant à deux reprises en janvier en Amérique du Nord.              Il lui faudra toutefois un peu plus que des sourires et du plaisir pour aller chercher, ce 6 février, un nouveau sacre olympique. Elle devra faire la preuve de son mental de « guerrière », que lui prête Ludovic Didier, son entraîneur. Camille Cabrol complète : « Quand elle est en haut de la piste, Perrine, elle en impose, elle fait peur, elle sait ce qu’elle veut et fera tout pour y arriver. »            bRéputée pour être la meilleure skieuse du circuit, rapide, fluide et esthétique, la reine des bosses ne sait pas encore si elle ajoutera aux JO une difficulté technique – un « grab » – à son saut signature, le D-Spin 720 (un saut périlleux arrière, bras et jambes étendus, avec deux tours désaxés), qui lui donnerait de précieux points dans sa quête de l’or olympique. Mais Ludovic Didier en est persuadé : « Elle sera prête à Pékin parce qu’elle a retrouvé son ski, elle a retrouvé ses sauts et elle est bien dans sa tête. »            « J’ai eu la chance de réaliser mes rêves les plus fous », nous confiait à Annecy Perrine Laffont, doudoune blanche et baskets à semelles compensées, lovée dans le creux d’un confortable fauteuil de l’Impérial. La jeune femme n’imaginait sûrement pas pareil conte de fées quand, à 6 ans, elle était montée sur son premier podium en compétition, dans ses Pyrénées. Ce jour-là, elle avait refusé de venir chercher sa médaille, en pleurs, tétanisée par la peur. Plus de quinze ans après, elle s’élancera « sans pression » dimanche 6 février dans la défense de son titre. En cas de doublé olympique – inédit chez les femmes –, « Pep » étendrait encore un peu plus son règne sur les bosses.                           Perrine Laffont en quelques dates       28 octobre 1998 Naissance à Lavelanet (Ariège).         Hiver 2004-2005 Première compétition en ski de bosses, à seulement 6 ans.         Février 2014 Participe à ses premiers Jeux olympiques à Sotchi (Russie), où elle finit 14e.         27 février 2016 Première victoire en Coupe du monde, à Thaiwoo (Chine).         9 mars 2017 Premier titre de championne du monde, dans l’épreuve parallèle, en Espagne. Un autre suivra deux ans plus tard, aux Etats-Unis.         11 février 2018 Médaille d’or aux JO de Pyeongchang (Corée du Sud).         18 mars 2018 Premier globe de cristal du classement général de la Coupe du monde. Elle en remportera trois autres en 2019, 2020 et 2021.         8 mars 2021 Championne du monde, en simple.                                        Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/jo-de-pekin-2022-perrine-laffont-l-epicurienne-des-bosses_6112035_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: Perrine Laffont, l\u2019\u00e9picurienne des bosses","dateCreated":"2022-02-02T16:03:31+01:00","datePublished":"2022-02-02T16:03:31+01:00","dateModified":"2022-02-03T13:13:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Sport","Ski","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Victime d\u2019un burn-out apr\u00e8s son couronnement aux Jeux de 2018, la reine du ski de bosses a depuis retrouv\u00e9 le plaisir de l\u2019entra\u00eenement et vise un doubl\u00e9 olympique in\u00e9dit, dimanche 6\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/1363/0/3751/1869/1342/696/60/0/ce3434c_363157011-00012-perrine-laffont.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-17">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Pour les participants aux Jeux d’hiver, l’entrée sur le territoire chinois a été drastique. Mais une fois sur place, les contrôles restent très poussés.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                          Mark Schiefelbein / AP          JO de Pékin 2022 : entrer dans la bulle olympique se mérite, y rester aussi   Par Aude Lasjaunias (Zhangjiakou, Hebei, Chine, envoyée spéciale)  Publié hier à 12h27, mis à jour hier à 15h13   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ChroniquePour les participants aux Jeux d’hiver, l’entrée sur le territoire chinois a été drastique. Mais une fois sur place, les contrôles restent très poussés.         Il y a quelques mois encore, la Chine nourrissait l’espoir que les Jeux olympiques (JO) d’hiver prévus dans sa capitale, Pékin, du 2 au 20 février, puissent être les premiers « post-pandémie ». Avec le variant Delta, puis l’arrivée du très contagieux Omicron, l’affaire tenait cependant de la chimère. Dans le pays qui fut le foyer des premières contaminations, à la fin de 2019, et qui applique depuis une stratégie « zéro Covid-19 » drastique, on se doutait bien que la chose sanitaire n’allait pas être prise à la légère.          De fait, tous les participants aux Jeux (athlètes, encadrements, représentants des médias, etc.) ont dû montrer patte blanche avant de pouvoir entrer sur le territoire : un schéma vaccinal complet, sous peine d’effectuer une période d’isolement de vingt et un jours sur place dans un établissement spécial ; un suivi de l’état de santé quotidien à renseigner durant les quatorze jours précédant l’arrivée en Chine dans une application créée pour l’occasion ; deux tests PCR à effectuer dans les quatre-vingt-seize heures avant le départ ; et, enfin, deux QR codes – l’un sanitaire, l’autre douanier – à obtenir pour pouvoir prendre place dans l’un des rares avions spécialement affrétés pour ces Jeux.                             Un agent de l’immigration chinois vérifie les passeports des voyageurs étrangers, à l’aéroport international de Pékin-Capitale, le 1er février.  PAVEL GOLOVKIN / AP                                 Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver sous cloche                 Mais ce n’est pas tout… car avant de pouvoir embarquer en direction de l’aéroport international de Pékin-Capitale – le seul point d’entrée autorisé pour les voyageurs étrangers arrivant sur place pour la quinzaine de jours –, la température corporelle des passagers a de nouveau été contrôlée. Avec le risque de ne pas pouvoir monter à bord.          « Certains passagers ne voyageront pas avec nous aujourd’hui », a ainsi annoncé, dimanche 30 janvier, le commandant de bord, expliquant que le vol aurait, de fait, un peu de retard. Leurs bagages ont dû être débarqués. Pas de répit non plus une fois dans l’avion. En plus du masque chirurgical obligatoire, le personnel navigant était affublé d’une visière de protection et de gants en latex. Une hôtesse confiait que l’équipage n’avait pas le droit de débarquer sur le sol chinois et poursuivrait sa route jusqu’à Séoul (Corée du Sud).          Trois tests PCR en quatre jours          Alors que les quelque dix heures de vol – en distanciation physique – prenaient fin, la température des passagers a de nouveau été relevée. Puis, sur le tarmac, il a fallu attendre l’inspection de l’appareil par les autorités chinoises avant de pouvoir débarquer.          A peine la porte de l’avion franchie, là encore, la variable « Covid-19 » de ces Jeux d’hiver sautait aux yeux : les passagers ont été accueillis par du personnel en combinaison intégrale de protection blanche, surbottes bleues et gants en latex, visages couverts par un masque chirurgical et de larges lunettes de laboratoire.        Il vous reste 59.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/jo-de-pekin-2022-entrer-dans-la-bulle-olympique-se-merite-y-rester-aussi_6111997_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: entrer dans la\u00a0bulle olympique se\u00a0m\u00e9rite, y\u00a0rester aussi","dateCreated":"2022-02-02T12:27:44+01:00","datePublished":"2022-02-02T12:27:44+01:00","dateModified":"2022-02-02T15:13:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Pour les participants aux Jeux d\u2019hiver, l\u2019entr\u00e9e sur le territoire chinois a \u00e9t\u00e9 drastique. Mais une fois sur place, les contr\u00f4les restent tr\u00e8s pouss\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Zhangjiakou, Hebei, Chine, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/137/0/8640/4316/1342/696/60/0/6b83c16_b23b067a75a0401f95a728e21196f572-ac458434a58d46628d1312f4fc01864f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-18">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Désigné cinq fois meilleur joueur du Super Bowl et trois fois de la saison régulière, le joueur de 44 ans tire sa révérence. Un départ après une ultime saison au sommet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Sport              Tom Brady, plus grand quarterback de l’histoire, fait ses adieux au football américain      Désigné cinq fois meilleur joueur du Super Bowl et trois fois de la saison régulière, le joueur de 44 ans tire sa révérence. Un départ après une ultime saison au sommet.          Par Clément Martel         Publié hier à 07h35, mis à jour hier à 14h37    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tom Brady au Gillette Stadium de Foxborough (Massachusetts), le 3 octobre 2021.  MADDIE MEYER / AFP               Avec ses épaules larges, son sourire franc et son parcours à faire pâlir un romancier, Tom Brady incarne à l’extrême l’American hero du sport. A 44 ans, celui qui avait, en 2014, expliqué qu’il ne considérerait la retraite que « lorsqu’[il] serait nul » a mis un point final à sa carrière majuscule, mardi 1er février. Quelques jours à peine après avoir été éliminé de la course à un onzième Super Bowl, et au terme d’une saison une nouvelle fois aboutie. « Il est désormais temps de concentrer mon temps et mon énergie à d’autres choses », écrit le désormais ex-quarterback des Tampa Bay Buccaneers sur les réseaux sociaux.          Au football américain, sport aux effectifs pléthoriques (la NFL, la ligue professionnelle nord-américaine, autorise jusqu’à 53 joueurs par équipe), le quarterback est le phare vers qui tous les regards se tournent. Le chef d’un orchestre de « golgoths » menant à la baguette ses partenaires à coup d’annonces et de passes. Et Tom Brady est, sans conteste possible, le plus grand quarterback de l’histoire. Avec dix participations au Super Bowl (la finale de la NFL), sept trophées, cinq titres de MVP (meilleur joueur) de la finale et trois de meilleur joueur de la saison régulière, le Californien quitte la ligue bardé de trophées et records en tous genres – dont celui du plus grand nombre de passes de touchdown (624). Pourtant, à la fin des années 1990, bien peu lui auraient imaginé un tel destin.                            Lire aussi   Tom Brady, le meilleur joueur de l’histoire du football américain, annonce sa retraite                 Comme le héros de la chanson de Charles Aznavour qui « se voyait déjà en haut de l’affiche », Tom Brady a quitté sa province à 18 ans, bien décidé à empoigner la vie. Loin de sa Californie natale, le jeune homme choisit l’université du Michigan, qui compte pourtant plusieurs joueurs à son poste. « Je voulais jouer contre les meilleurs, explique-t-il par la suite, interrogé par NBC Sports. L’aventure est toujours et partout un passage au-delà du voile du connu vers l’inconnu. Mais pour quiconque a compétence et courage, le danger disparaît. »          L’avènement du « Come-back Kid »          Sélectionné seulement à la 199e position et au sixième tour de la Draft 2000, le jeune Tom Brady rejoint le Massachusetts et les New England Patriots. Dans une interview en 2021, le joueur se livre à une autoanalyse lucide : « Il y avait des raisons pour lesquelles j’ai été drafté si tardivement : je ne suis toujours pas le plus grand, le plus costaud, le plus rapide. » Mais le physique ne fait pas tout pour les quarterbacks, ces généraux des armées de joueurs. Et dès sa carrière universitaire, Brady s’impose par son inlassable volonté de vaincre, qui lui vaut rapidement le surnom de « Come-back Kid » – pour sa propension à ramener inlassablement ses équipes à la marque.        Il vous reste 61.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/tom-brady-plus-grand-quarterback-de-l-histoire-fait-ses-adieux-au-football-americain_6111952_3242.html"},"headline":"Tom Brady, plus grand quarterback de l\u2019histoire, fait ses adieux au football am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-02-02T07:35:16+01:00","datePublished":"2022-02-02T07:35:16+01:00","dateModified":"2022-02-02T14:37:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football am\u00e9ricain"],"keywords":["Sport","Sports US","Football am\u00e9ricain"],"description":"D\u00e9sign\u00e9 cinq fois meilleur joueur du Super Bowl et trois fois de la saison r\u00e9guli\u00e8re, le joueur de 44\u00a0ans tire sa r\u00e9v\u00e9rence. Un d\u00e9part apr\u00e8s une ultime saison au sommet.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/75/0/2613/1306/1342/696/60/0/53507c0_5426034-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football am\u00e9ricain","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football-americain/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-19">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le taux de survie des arrêts cardiaques pendant une pratique sportive a triplé en moins de quinze ans en région parisienne. Un résultat spectaculaire lié à la généralisation du massage cardiaque et à une utilisation croissante d’un défibrillateur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Sciences       Santé         Mort subite du sportif : deux tiers des cas franciliens sauvés   Chronique        Sandrine Cabut        Le taux de survie des arrêts cardiaques pendant une pratique sportive a triplé en moins de quinze ans en région parisienne. Un résultat spectaculaire lié à la généralisation du massage cardiaque et à une utilisation croissante d’un défibrillateur.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Des joueurs appellent des médecins pour s’occuper du milieu de terrain danois Christian Eriksen après qu’il s’est effondré pendant un match de l’Euro 2020 contre la Finlande au stade Parken à Copenhague, le 12 juin 2021.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP               Depuis deux mois, il a repris l’entraînement, et rêve désormais de participer au prochain Mondial de football au Qatar, en 2022. Lors du dernier Euro, en juin 2021, le Danois Christian Eriksen s’était pourtant effondré en plein match ; son cœur avait cessé de battre pendant plusieurs minutes. Désormais équipé d’un défibrillateur implantable, le joueur de 30 ans doit littéralement la vie aux bons réflexes de ses coéquipiers et à l’équipe médicale qui a pratiqué immédiatement un massage cardiaque, puis une défibrillation.          Dans le monde du football, le décès dramatique du joueur d’origine camerounaise Marc-Vivien Foé, en 2003, fauché lui aussi en plein match, mais pris en charge trop tardivement, a fait l’effet d’un électrochoc. Les fédérations se sont alors fortement mobilisées pour mieux prévenir les morts subites du sportif, et mettre en place un protocole d’urgence en cas d’arrêt cardiaque sur le terrain. L’été dernier, les neuf personnes qui ont secouru Eriksen, dont le capitaine de l’équipe danoise, se sont vu décerner un prix par l’UEFA, et ont été qualifiées de « véritables héros de l’Euro ».          Anonymes le plus souvent, ces témoins qui initient les premiers gestes qui sauvent sur un terrain de sport sont en tout cas de plus en plus nombreux. En Ile-de-France, le taux de survie des sportifs victimes de ce type d’arrêt cardiaque a triplé en moins de quinze ans, passant de 23,8 % en 2005 à 66,7 % en 2018, révèle une étude publiée le 25 janvier dans le Journal of the American College of Cardiology par des chercheurs du Centre d’expertise mort subite à Paris. En médecine, une amélioration aussi spectaculaire est exceptionnelle. Encore plus s’agissant d’un traitement administrable par tout citoyen : une « apposition des mains » (le massage cardiaque), puis l’utilisation, si possible, d’un défibrillateur automatique externe (DAE).           « Le plus important, c’est le massage cardiaque : à lui seul, il permet de sauver une vie sur deux. Le défibrillateur, c’est la cerise sur le gâteau. » Le professeur Eloi Marijon, cardiologue          Nicole Karam, première autrice de l’étude, et ses collègues ont pris en compte, par périodes successives de deux ans, tous les arrêts cardiaques survenant en pratique sportive dans la région Ile-de-France, entre 2005 et 2018. Au total, 377 ont été recensés, concernant pour l’essentiel des hommes d’âge moyen, dans un cadre d’activité sportive de loisirs. Les jeunes athlètes en compétition représentaient seulement 5,3 % des cas. Si le nombre de ces accidents est resté stable au fil des années, les tentatives de réanimation initiale par un témoin – quand il y en avait un, ce qui était le cas plus de 9 fois sur 10 – ont fait un pas de géant. Le taux de massage cardiaque a bondi de 34,9 % en 2005 à 94,7 % en 2018, celui de l’utilisation d’un DAE de 1,6 % à 28,8 %. Cette démocratisation massive des gestes qui sauvent (et l’équipement des terrains de sport en défibrillateurs) explique que deux tiers de ces morts subites du sportif soient désormais évitées, un chiffre qui pourrait encore être amélioré.        Il vous reste 25.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/02/mort-subite-du-sportif-deux-tiers-des-cas-franciliens-sauves_6111938_1650684.html"},"headline":"Mort subite du sportif\u00a0: deux tiers des cas franciliens sauv\u00e9s","dateCreated":"2022-02-02T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-02T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Le taux de survie des arr\u00eats cardiaques pendant une pratique sportive a tripl\u00e9 en moins de quinze ans en r\u00e9gion parisienne. Un r\u00e9sultat spectaculaire li\u00e9 \u00e0 la g\u00e9n\u00e9ralisation du massage cardiaque et \u00e0 une utilisation croissante d\u2019un d\u00e9fibrillateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/1414/0/4590/2295/1342/696/60/0/fa6144c_508221790-000-9by6vb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-20">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’enthousiasme et le triomphe des Jeux d’été de 2008 paraissent bien loin. A l’époque, la Chine revenait en force sur la scène internationale. Quatorze ans après, elle s’est refermée sur elle-même.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial      L’enthousiasme et le triomphe des Jeux d’été de 2008 paraissent bien loin. A l’époque, la Chine revenait en force sur la scène internationale. Quatorze ans après, elle s’est refermée sur elle-même.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant) et Bruno Philip         Publié hier à 00h56, mis à jour hier à 05h05    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation pour le boycottage des JO de Pékin devant le siège de la Bank of China à Taipei (Taïwan), le 10 décembre 2021.  CHIANG YING-YING / AP               Pékin 2022 ne sera pas Pékin 2008. Même si la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques (JO) d’hiver se déroulera aussi dans le célèbre « nid d’oiseau », le fameux stade dessiné par les architectes suisses Herzog & de Meuron, et que ce 4 février, le cinéaste Zhang Yimou sera une nouvelle fois aux commandes des festivités, toute ressemblance s’arrêtera là.          En quatorze ans, la Chine a changé. Sans compter la pandémie du Covid-19, qui a confirmé le caractère anachronique du slogan brandi naguère par Pékin : « Un monde, un rêve. » Par bien des aspects, Pékin-2022 sera aux antipodes de Pékin-2008.          Retour sur les JO, saison 1. En ce début d’août 2008, à la veille des Jeux, une expression réveille la capitale chinoise : Fu xing, la renaissance. Pour la Chine, les Chinois et le Parti communiste (PCC) – qui prétend à lui seul incarner le Zhong Guo, le « royaume du milieu » –, l’organisation des JO marque une rupture avec les malheurs du passé.          Cette renaissance s’annonce comme une revanche sur la période de subjugation de la deuxième moitié du XIXe  siècle, quand les troupes franco-britanniques avaient mis à sac le Palais d’été de Pékin (1860) et que l’empire mandchou finissant avait dû accepter sous la contrainte la signature de « traités inégaux » avec les puissances occidentales. Une revanche, sur tous ces « diables étrangers », dont les méfaits sont rappelés sans relâche par la propagande officielle depuis des lustres. En ce 8 août 2008, une page se tourne. Voici venu le temps de la fierté retrouvée.          Une Chine « réticente »          Dès 2001, quand l’organisation des JO a été attribuée à Pékin, le vice-président du comité olympique chinois, Wang Wei, avait résumé d’une phrase la signification de cet événement pour les Chinois : « Gagner le droit de devenir le pays hôte des Jeux olympiques signifie gagner le respect, la confiance et les faveurs de la communauté internationale. »          Le message que la Chine veut faire passer au monde en 2022 est plus difficile à déchiffrer. « Une des motivations pour accueillir ces Jeux est la rivalité avec le Japon et la Corée du Sud. Cette dernière a accueilli ses premiers Jeux d’hiver en 2018 et les Jeux olympiques d’été en 1988 et la Chine veut égaler ce record. Tokyo qui a organisé à deux reprises les Jeux olympiques d’été [en 1964 et en 2021] et ceux d’hiver [en 1972 et 1998] reste cependant encore loin devant », explique Susan Brownell, professeure à l’université Missouri-Saint Louis et autrice de plusieurs ouvrages sur le corps et la culture du sport en Chine.        Il vous reste 74.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/02/jo-de-pekin-2022-des-jeux-d-hiver-dans-un-climat-diplomatique-glacial_6111915_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022 : des Jeux d\u2019hiver dans un climat diplomatique glacial","dateCreated":"2022-02-02T00:56:33+01:00","datePublished":"2022-02-02T00:56:33+01:00","dateModified":"2022-02-02T05:05:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Chine","International","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"L\u2019enthousiasme et le triomphe des Jeux d\u2019\u00e9t\u00e9 de 2008 paraissent bien loin. A l\u2019\u00e9poque, la Chine revenait en force sur la sc\u00e8ne internationale. Quatorze ans apr\u00e8s, elle s\u2019est referm\u00e9e sur elle-m\u00eame.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Bruno Philip"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/515/0/6000/3000/1342/696/60/0/0f4cfbf_23757043-ap21344158962931.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       
