<FILE-date="2022/02/03/19">

<article-nb="2022/02/03/19-1">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, qui avait succédé à Abou Bakr Al-Baghdadi à la tête de l’internationale djihadiste, se serait donné la mort pour éviter d’être capturé par un détachement des forces spéciales américaines, héliportées dans la région d’Idlib, dans le nord-ouest de la Syrie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Syrie             Le chef de l’organisation Etat islamique tué dans une opération terrestre américaine en Syrie      Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, qui avait succédé à Abou Bakr Al-Baghdadi à la tête de l’internationale djihadiste, se serait donné la mort pour éviter d’être capturé par un détachement des forces spéciales américaines, héliportées dans la région d’Idlib, dans le nord-ouest de la Syrie.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La maison dans laquelle était réfugié Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, à Atmé, le 3 février 2022.  AAREF WATAD / AFP               Son nom était inconnu du grand public. Il aura certainement un successeur, mais sa disparition constitue néanmoins un succès pour la Maison Blanche. Le chef de file de l’organisation djihadiste Etat islamique (EI), surnommé Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, a trouvé la mort dans une opération militaire américaine, menée jeudi 3 février, au sol, dans le nord-ouest de la Syrie.          Le successeur d’Abou Bakr Al-Baghdadi, tué dans une attaque similaire, en octobre 2019, se serait fait sauter à l’aide d’une charge explosive, pour éviter d’être capturé. Il résidait depuis des mois dans une maison de plusieurs étages, avec sa famille, à Atmé, dans la province d’Idlib, une zone contrôlée par Hayat Tahrir Al-Cham (HTC), l’ex-branche syrienne d’Al-Qaida. Une prime de 10 millions de dollars (8,7 millions d’euros) avait été offerte par les Etats-Unis pour sa neutralisation.          « Cette opération témoigne du rayon d’action et des capacités de l’Amérique à éliminer les menaces terroristes, quel que soit l’endroit dans le monde où elles tentent de se dissimuler », a déclaré Joe Biden, au cours d’une allocution prononcée dans la matinée à la Maison Blanche. En avril 2021, le directeur de l’Agence centrale de renseignement (CIA) américaine, William Burns, s’était inquiété du risque que le retrait militaire à venir d’Afghanistan ne conduise à une baisse dans la collecte de renseignements sur Al-Qaida et l’EI. L’opération d’Atmé sert aussi à confirmer l’engagement continu des Etats-Unis dans la lutte antiterroriste au Moyen-Orient.          « La force motrice dans le génocide des yézidis »          Selon le président américain, Al-Qourachi « a été la force motrice dans le génocide du peuple yézidi dans le nord-ouest de l’Irak en 2014 », une allusion aux massacres perpétrés par l’EI à l’encontre de cette minorité religieuse irakienne. Joe Biden a aussi attribué à cet « horrible leader terroriste » un rôle-clé dans l’attaque spectaculaire, mais non concluante, conduite récemment par l’EI contre la prison de Ghwayran, sous contrôle des Forces démocratiques syriennes (FDS, à dominante kurde) à Hassaké, dans le nord-est de la Syrie. L’assaut, qui a duré plus d’une semaine et s’est soldé par la mort de 373 personnes dont 268 assaillants, constitue la plus importante opération menée par l’organisation djihadiste depuis l’écrasement de son califat autoproclamé, en 2019, sous les coups des FDS et de la coalition internationale anti-EI.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la prison d’Hassaké, la résistance acharnée de l’EI face aux Kurdes                 Selon l’organisation des casques blancs syriens, 13 civils auraient été tués au cours de l’opération jeudi. Du côté américain, on attribue l’entière responsabilité de ces pertes – estimées à un nombre inférieur de personnes, sans plus de précision – à l’attitude du leader de l’EI et de l’un de ses lieutenants. Vivant au troisième étage du bâtiment, Al-Qourachi ne sortait jamais, sauf pour se rendre parfois sur le toit. Il utilisait des messagers pour communiquer avec son réseau de correspondants. « Dans un geste ultime et désespéré de couardise », selon l’expression de Joe Biden, il aurait actionné une bombe au début de l’opération, provoquant ainsi sa propre mort ainsi que celle de sa famille. L’un de ses lieutenants, au deuxième étage, aurait tenté de résister, avant d’être tué, avec ses proches.        Il vous reste 36.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/le-chef-de-l-organisation-etat-islamique-tue-dans-une-operation-terrestre-americaine-en-syrie_6112220_3210.html"},"headline":"Le chef de l\u2019organisation Etat islamique tu\u00e9 dans une op\u00e9ration terrestre am\u00e9ricaine en Syrie","dateCreated":"2022-02-03T18:50:55+01:00","datePublished":"2022-02-03T18:50:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie"],"description":"Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, qui avait succ\u00e9d\u00e9 \u00e0 Abou Bakr Al-Baghdadi \u00e0 la t\u00eate de l\u2019internationale djihadiste, se serait donn\u00e9 la mort pour \u00e9viter d\u2019\u00eatre captur\u00e9 par un d\u00e9tachement des forces sp\u00e9ciales am\u00e9ricaines, h\u00e9liport\u00e9es dans la r\u00e9gion d\u2019Idlib, dans le nord-ouest de la Syrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/391/0/5484/2742/1342/696/60/0/ee944f4_5452650-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-2">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Jeudi 2 février, les vols commerciaux ont repris entre Erevan et Istanbul. Les discussions se poursuivent sur l’éventuelle réouverture de leur frontière terrestre commune, fermée depuis près de trente ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Arménie             La Turquie et l’Arménie tentent de normaliser leurs relations      Jeudi 2 février, les vols commerciaux ont repris entre Erevan et Istanbul. Les discussions se poursuivent sur l’éventuelle réouverture de leur frontière terrestre commune, fermée depuis près de trente ans.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 18h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Contrôle de passeports avant le départ d’un avion de la compagnie Pegasus à l’aéroport de Sabiha-Gökçen, à Istanbul, en direction de l’aéroport Zvartnots, à Erevan, le 2 février 2022. Les vols commerciaux on repris entre la Turquie et l’Arménie le 2 février.  YASIN AKGUL / AFP               Après des décennies d’animosité, la Turquie et l’Arménie tentent de normaliser leurs relations. L’initiative a déjà produit des résultats : rencontres entre diplomates, levée de l’embargo arménien sur les produits turcs et, enfin, reprise des vols commerciaux entre Istanbul et Erevan, interrompus depuis deux ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement à petits pas entre l’Arménie et la Turquie                 Jeudi 2 février, un avion de la compagnie à bas coût Fly One, en provenance de la capitale arménienne, a atterri à l’aéroport international d’Istanbul avec 64 passagers à son bord. Un peu plus tard, un avion de la compagnie turque privée Pegasus décollait en direction d’Erevan depuis l’aéroport Sabiha-Gökçen.          Dorénavant, les deux compagnies assureront trois liaisons hebdomadaires chacune, facilitant les déplacements des Arméniens de Turquie (60 000, dont 1 400 sont titulaires du double passeport, turc et arménien) et des travailleurs arméniens d’Arménie installés à Istanbul dans l’espoir d’améliorer leur ordinaire (environ 100 000). « Jusqu’ici, on devait transiter par la Géorgie, c’était long, cher et fatiguant. Ça fait dix-huit mois que je n’ai pas vu les miens. Avec la reprise des vols, je peux envisager de rentrer pour quelques jours », explique Achot, un Arménien d’Erevan qui travaille dans la confection.          L’échec de la normalisation, « une anomalie »          En janvier 2022, la Turquie et l’Arménie ont entamé, à Moscou, des pourparlers décrits comme « constructifs », laissant envisager, à défaut d’une réconciliation, l’établissement de relations de bon voisinage. La normalisation se fait à petits pas et sans « préconditions », c’est-à-dire que le sujet qui fâche, le génocide des Arméniens de l’empire ottoman en 1915, ne figure pas à l’agenda des discussions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Russie, marraine d’une politique des petits pas entre Azerbaïdjan et Arménie                 En revanche, il est question d’établir des relations diplomatiques et de rouvrir la frontière terrestre commune, fermée depuis près de trente ans. En 2009 déjà, Ankara et Erevan avaient fait un pas vers la normalisation. Censés aboutir à l’ouverture de la frontière, les accords conclus n’avaient finalement jamais été ratifiés.          Si, cette fois-ci, les parties parviennent à s’entendre pour rétablir les voies de communications tombées en déshérence à la suite du premier conflit du Haut-Karabakh dans les années 1990, les populations de la région – un cul-de-sac dominé par la pauvreté et hanté par les griefs ethniques – pourraient en profiter.          Selon le chercheur Thomas de Waal, du cercle de réflexion Carnegie Europe, l’échec de l’Arménie et la Turquie à normaliser leurs relations est « une anomalie ». A cause de la fermeture des frontières, turque et azerbaïdjanaise, l’Arménie est contrainte d’utiliser des routes montagneuses, plus longues et plus coûteuses, via la Géorgie et l’Iran.        Il vous reste 46.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/la-turquie-et-l-armenie-tentent-de-normaliser-leurs-relations_6112218_3210.html"},"headline":"La Turquie et l\u2019Arm\u00e9nie tentent de normaliser leurs relations","dateCreated":"2022-02-03T18:48:01+01:00","datePublished":"2022-02-03T18:48:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Arm\u00e9nie"],"keywords":["International","Europe","Conflit au Haut-Karabakh","Arm\u00e9nie","Turquie"],"description":"Jeudi 2\u00a0f\u00e9vrier, les vols commerciaux ont repris entre Erevan et Istanbul. Les discussions se poursuivent sur l\u2019\u00e9ventuelle r\u00e9ouverture de leur fronti\u00e8re terrestre commune, ferm\u00e9e depuis pr\u00e8s de trente ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/169/0/6048/3024/1342/696/60/0/88a7208_138439433-070942.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9nie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armenie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-3">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ En représailles à l’interdiction de Russia Today décidée par l’Allemagne, la Russie a ordonné la fermeture du bureau de la chaîne allemande à Moscou.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Médias       Allemagne             La Russie ferme le bureau de la radio Deutsche Welle après l’interdiction de Russia Today en Allemagne      En représailles à l’interdiction de Russia Today décidée par l’Allemagne, la Russie a ordonné la fermeture du bureau de la chaîne allemande à Moscou.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h17, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Logo de la Deutsche Welle, le 3 février 2022, à Moscou.  YURI KADOBNOV / AFP                 La Russie a ordonné, jeudi 3 février, la fermeture du bureau local de la radio-télévision internationale allemande Deutsche Welle, en représailles à l’interdiction faite à la chaîne russe RT d’être diffusée en Allemagne. C’est une première pour un grand média occidental dans l’histoire post-soviétique.            La décision de la Russie est « inacceptable », a réagi jeudi la ministre de la culture et des médias allemande, Claudia Roth. Elle a souligné que RT en allemand diffusait « sans licence et n’[avait] pas demandé d’autorisation », à la différence de la Deutsche Welle en Russie.              Cette fermeture par le ministère des affaires étrangères russe est annoncée en pleine crise entre Moscou et les Occidentaux au sujet de l’Ukraine, qui redoute une invasion russe. Ces trente dernières années, le Kremlin s’était gardé de s’en prendre aux médias étrangers, alors que le secteur médiatique russe a été, lui, mis au pas depuis que Vladimir Poutine a pris les commandes du pays en 2000.                              Lire aussi   L’Allemagne interdit la diffusion de la chaîne russe RT en allemand                   « Réaction absurde »            A mesure de l’aggravation des relations avec les Occidentaux, cette politique a évolué, avec notamment l’expulsion d’une journaliste de la BBC et d’un reporter néerlandais en 2021. Les « mesures de rétorsion » annoncées par Moscou jeudi impliquent la « fermeture du bureau » local de Deutsche Welle, le « retrait de l’accréditation de tous les employés » de ce bureau et « l’interruption de la diffusion » de ce média sur le territoire russe.            Pour sa part, le directeur général de DW, Peter Limbourg, a protesté dans un communiqué contre « cette réaction absurde », qui n’a pas encore été officiellement notifiée. « Les mesures des autorités russes sont incompréhensibles et excessives », a-t-il critiqué.              Le ministère des affaires étrangères russe a également annoncé le lancement d’une procédure visant à reconnaître Deutsche Welle comme « agent de l’étranger », étiquette infamante et controversée déjà collée à plusieurs médias russes critiques du pouvoir.            Une « première étape »            Selon Moscou, des sanctions sont également prévues contre les « représentants de structures étatiques et publiques allemandes impliquées dans la restriction de la diffusion de RT », chaîne qui promeut notamment la position du Kremlin à l’étranger. Les autorités russes ont précisé que ces mesures relevaient d’une « première étape », promettant une réponse supplémentaire « en temps utile ».            Quelques heures plus tôt, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, avait fustigé l’interdiction de diffusion faite par le régulateur allemand à RT comme une « atteinte à la liberté d’expression ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                   Mercredi, Moscou avait également promis une punition à l’encontre des plates-formes en ligne ayant « supprimé de manière arbitraire et injustifiée les comptes de la chaîne », une référence apparente au géant américain YouTube, qui a suspendu le 16 décembre le compte en allemand de RT le jour de sa mise en service. La diffusion par satellite de la chaîne en Allemagne avait été interrompue peu après.              Mercredi, le régulateur allemand ZAK a interdit la diffusion de RT Deutsch sur son site Internet et sur une application mobile, arguant du fait que « l’autorisation nécessaire » n’a été « ni demandée ni accordée ». Moscou estime que cette décision est en réalité « motivée par des considérations politiques ».            « Agent de l’étranger »            La Russie et l’Allemagne ont vu leurs relations se dégrader ces dernières années, Berlin ayant notamment établi que l’opposant Alexeï Navalny avait été empoisonné et condamné un agent des services russes ayant exécuté dans la capitale allemande un assassinat sur ordre présumé du pouvoir russe. Les retards de la mise en service du gazoduc entre les deux pays, Nord Stream 2, fâchent aussi Moscou.            La chaîne RT, inaugurée en 2005 sous le nom de Russia Today, est financée par l’Etat russe. Elle s’est développée en plusieurs langues, notamment en anglais, français, espagnol, allemand et arabe.              RT a suscité la controverse dans plusieurs pays, notamment aux États-Unis, où elle est enregistrée comme « agent de l’étranger », et en Grande-Bretagne, où les autorités ont menacé de lui retirer sa licence de diffusion. La chaîne a été interdite dans plusieurs pays, notamment en Lituanie et en Lettonie. En France, RT est largement accusée par les autorités d’être un outil de désinformation du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Russia Today France traverse une zone de turbulences                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                                                                                      Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/03/la-russie-ferme-le-bureau-de-deutsche-welle-apres-l-interdiction-de-russia-today-en-allemagne_6112216_3236.html"},"headline":"La Russie ferme le bureau de la radio Deutsche Welle apr\u00e8s l\u2019interdiction de Russia Today en Allemagne","dateCreated":"2022-02-03T18:17:26+01:00","datePublished":"2022-02-03T18:17:26+01:00","dateModified":"2022-02-03T18:18:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Allemagne"],"keywords":["M\u00e9dias","Russie","International","Europe","Allemagne"],"description":"En repr\u00e9sailles \u00e0 l\u2019interdiction de Russia Today d\u00e9cid\u00e9e par l\u2019Allemagne, la Russie a ordonn\u00e9 la fermeture du bureau de la cha\u00eene allemande \u00e0 Moscou.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/345/0/3372/1683/1342/696/60/0/7b071e9_5452876-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-4">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ La France engage trop souvent ses soldats sur des théâtres étrangers sans que cela ne soulève de réels débats, estime l’ancien lieutenant-colonel Guillaume Ancel dans une tribune au « Monde ». Ce silence nous conduit à nous méprendre sur l’état de nos forces.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Armée         « Il serait temps, à l’approche de la présidentielle, de s’interroger sur nos interventions militaires »   Tribune        Guillaume Ancel  Ancien lieutenant-colonel        La France engage trop souvent ses soldats sur des théâtres étrangers sans que cela ne soulève de réels débats, estime l’ancien lieutenant-colonel Guillaume Ancel dans une tribune au « Monde ». Ce silence nous conduit à nous méprendre sur l’état de nos forces.   Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Vous vous souvenez peut-être de cette déclaration malheureuse d’un jeune président Macron qui affirmait d’un ton jupitérien : « Nous sommes en guerre ! »          Il avait raison – pas sur la pandémie de Covid-19 qui ressortait plutôt d’une crise sanitaire et sociale –, mais sur le fait que nous sommes en guerre et que nous n’avons pratiquement jamais cessé de l’être depuis les « événements d’Algérie », cette guerre civile qu’il ne fallait surtout pas nommer. Depuis 1962, la France envoie son armée se battre partout mais sans qu’elle ne soit officiellement « en guerre », les présidents de la République échappant ainsi à tout débat au Parlement mais aussi dans notre société.          Le pire fut sans doute l’engagement au Rwanda, en 1994, où notre armée fut envoyée couvrir la débâcle des alliés de l’Elysée d’alors, les génocidaires des Tutsi. J’hésite cependant avec l’événement suivant, le siège de Sarajevo et les massacres de Srebrenica qui furent probablement permis par une politique inavouable de soutien aux Serbes dont les milices ensanglantèrent la Bosnie.                            Lire aussi   Emmanuel Macron au Rwanda : « Je viens reconnaître nos responsabilités » dans le génocide des Tutsi                 Tchad, guerre du Golfe, Centrafrique, Côte d’Ivoire, Kosovo, Afghanistan, Libye, Mali… Trente-deux opérations d’après l’historien militaire Michel Goya : la France n’a cessé de s’engager militairement à l’étranger. Nous sommes en guerre, mais nous ne le disons jamais et nous savons bien peu de ce qu’il s’y passe.          Unanimement détestés          Aujourd’hui l’Ukraine inquiète et nous pouvons légitimement nous demander si nous pourrions être amenés à « faire la guerre » dans ce pays aux frontières de l’inquiétante Russie de Vladimir Poutine. La réalité est que nous n’en aurions pas les moyens, non pas que notre armée manque de professionnalisme et d’équipements, mais parce qu’elle s’est progressivement taillée pour des conflits très différents, sans ennemis armés de blindés lourds, d’avions et d’hélicoptères de combat, de missiles et de drones.          En fait, comme l’a rappelé en 2021 le chef d’état-major, Thierry Burkhard, l’armée française n’est pas prête à un tel engagement. Seule l’OTAN, sous le leadership des Etats-Unis, aurait les moyens de s’engager militairement contre la Russie. Aussi, avant de s’engager ou de craindre un tel engagement, faut-il regarder clairement la réalité de nos moyens militaires et les conséquences de leur surengagement sur d’autres « théâtres d’opération ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Gagner la guerre avant la guerre », nouvelle stratégie de l’armée française                 Cela devrait nous faire réfléchir à notre « intervention » au Mali, en réalité au Sahel car c’est dans cette immense région sans frontière que nous essayons d’intervenir. Malheureusement sans succès et surtout sans aucune vision de ce que nous y faisons. Quand, à chaque nouveau mort dans ce conflit, une émouvante cérémonie d’hommage est organisée pour ce « héros » juste décédé, elle va de pair avec le sentiment que tout débat de société s’éloigne inéluctablement. Dix ans d’engagements, avec pour meilleur résultat d’être désormais unanimement détestés dans la région, des gouvernements captés par des militaires, des sociétés en déroute, des « menaces » islamistes qui ont moins de lien avec la religion qu’avec des mouvements qui canalisent toutes les frustrations… cela ressemble à un chaos.        Il vous reste 33.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/03/il-serait-temps-a-l-approche-de-la-presidentielle-de-s-interroger-sur-nos-interventions-militaires_6112202_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il serait temps, \u00e0 l\u2019approche de la pr\u00e9sidentielle, de s\u2019interroger sur nos interventions militaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-03T17:30:13+01:00","datePublished":"2022-02-03T17:30:13+01:00","dateModified":"2022-02-03T17:52:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arm\u00e9e"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","D\u00e9fense","Arm\u00e9e"],"description":"La France engage trop souvent ses soldats sur des th\u00e9\u00e2tres \u00e9trangers sans que cela ne soul\u00e8ve de r\u00e9els d\u00e9bats, estime l\u2019ancien lieutenant-colonel Guillaume Ancel dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Ce silence nous conduit \u00e0 nous m\u00e9prendre sur l\u2019\u00e9tat de nos forces.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Ancel","description":"Ancien lieutenant-colonel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/12/463/0/7533/3759/1342/696/60/0/c8f4dcd_96707252-667634.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armee/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-5">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Ces Jeux d’hiver sont tout sauf un événement populaire en raison de la politique zéro Covid appliquée par la Chine, de la mainmise du président Xi Jinping sur le régime et d’un climat diplomatique tendu.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Débats       JO de Pékin 2022         Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique   Éditorial   Le Monde    Ces Jeux d’hiver sont tout sauf un événement populaire en raison de la politique zéro Covid appliquée par la Chine, de la mainmise du président Xi Jinping sur le régime et d’un climat diplomatique tendu.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Quatorze ans après ses premiers Jeux olympiques, qui firent découvrir au monde entier l’audace architecturale du nouveau Pékin et exposèrent la fierté d’une puissance en pleine expansion, la Chine a de nouveau rendez-vous vendredi 4 février avec l’olympisme, cette fois pour les Jeux d’hiver, dans un contexte radicalement différent.            Ce contexte est d’abord celui d’une pandémie partie de ce pays même il y a deux ans, et sur les origines de laquelle les autorités n’ont jamais voulu faire la lumière. Arc-bouté sur sa politique zéro Covid, récemment mise à mal par l’irruption du variant Omicron du virus du Covid-19, le leadership chinois a conçu une véritable bulle sanitaire pour isoler la compétition sportive du reste du pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver sous cloche                   C’est un univers quasi orwellien qui accueille athlètes et visiteurs étrangers, séparés du monde et souvent cloisonnés entre eux. Les tickets pour le célèbre stade du « nid d’oiseau » n’ont pas été proposés à la vente pour le public ; les 23 millions de Pékinois sont eux-mêmes soumis à un semi-confinement. Ces Jeux d’hiver sont tout sauf un événement populaire : la petite sphère sportive est si fermée, a relevé notre correspondant, que de nombreux Chinois ignorent même que leur pays accueille des Jeux olympiques.            Démocratie étouffée            La façon dont est mise en œuvre cette contrainte sanitaire reflète une autre contrainte plus large, qui est celle du régime politique. Si, en août 2008, à l’ouverture des Jeux de Pékin, le monde entretenait encore l’espoir d’une Chine qui, sous l’effet de sa spectaculaire croissance économique, de son ouverture aux échanges internationaux et de l’amélioration du niveau de vie de ses habitants, se libéraliserait peu à peu, en 2022 cet espoir n’est plus à l’ordre du jour.              A la tête du Parti communiste depuis dix ans, le président Xi Jinping tient plus fermement que jamais les rênes du pouvoir. Cet automne, le vingtième congrès du PCC devrait lui confier un troisième mandat et confirmer ainsi son emprise sur le pays et la vie d’un milliard et demi de Chinois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux d’hiver sous cloche                   En 2008, Hongkong était un territoire libre, créatif et dynamique. Fermement et méthodiquement, Xi Jinping y a étouffé la démocratie et, au mépris des engagements pris lors de la rétrocession du territoire à la Chine, mis fin au régime « un pays, deux systèmes ».            En 2008, la répression au Tibet concentrait les critiques de la communauté internationale. Aujourd’hui, elle se déroule aussi à grande échelle dans le secret du Xinjiang, où le régime chinois a mis sur pied une gigantesque machine répressive ; des millions de musulmans ouïgours y sont internés dans des camps de rééducation et soumis à toutes sortes de violations des droits humains.              En 2008 à Pékin, des avocats, des journalistes, des artistes tentaient bravement de s’exercer à la libre expression. En 2022, ces espaces d’expression ont été fermés. L’artiste Ai Weiwei, qui avait participé à la conception du stade olympique « nid d’oiseau » de Pékin, vit aujourd’hui en exil.                             Lire les bonnes feuilles :  Article réservé à nos abonnés  Ai Weiwei : « Vous avez maudit le Parti communiste, et c’est assez pour vous coller une longue peine de prison »                   Symbole d’une politique extérieure désormais axée sur la rivalité avec les Etats-Unis, le président Xi s’entretiendra, en marge des Jeux, avec le président russe Vladimir Poutine, l’un des rares dirigeants qui ont fait le voyage pour l’occasion, en pleine tension russo-occidentale sur l’Ukraine. C’est le premier déplacement à l’étranger de M. Poutine depuis le début de la pandémie ; Xi Jinping, lui, n’est pas sorti de Chine depuis deux ans. Ensemble, a fait savoir M. Poutine, ils « coordonneront » leurs positions sur les « points chauds » du globe. Bienvenue en 2022.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes                             Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/03/des-jo-de-pekin-2022-sous-bulle-sanitaire-et-politique_6112199_3232.html"},"headline":"Des JO de P\u00e9kin\u00a02022 sous bulle sanitaire et politique","dateCreated":"2022-02-03T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-03T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Sport","JO de P\u00e9kin 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Ces Jeux d\u2019hiver sont tout sauf un \u00e9v\u00e9nement populaire en raison de la politique z\u00e9ro Covid appliqu\u00e9e par la Chine, de la mainmise du pr\u00e9sident Xi Jinping sur le r\u00e9gime et d\u2019un climat diplomatique tendu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/403/0/5000/2496/1342/696/60/0/932d6bf_333832479-391741.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-6">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Un extrait sciemment coupé et monté en épingle d’une plaisanterie du premier ministre canadien fait fureur dans la complosphère. Remis en contexte, il dit pourtant l’exact contraire de ce qu’on lui fait dire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Justin Trudeau a-t-il avoué avoir payé la presse pour bénéficier d’un traitement médiatique favorable ?      Un extrait sciemment coupé et monté en épingle d’une plaisanterie du premier ministre canadien fait fureur dans la complosphère. Remis en contexte, il dit pourtant l’exact contraire de ce qu’on lui fait dire.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 16h01, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ce serait la preuve que la presse est à la botte du pouvoir, car achetée par ceux qui gouvernent. Un court extrait vidéo décontextualisé d’un discours du premier ministre canadien, Justin Trudeau, fait fureur dans les sphères complotistes en ce début de février 2022.            On y voit le dirigeant canadien, tout sourire, se féliciter d’être épargné par les médias, notamment ceux de gauche :            « Ces derniers temps, on entend parfois parler de biais progressistes dans les médias, de la manière qu’ils ont de laisser tranquille notre gouvernement, de nous épargner sans raison. Franchement, je pense que c’est insultant. C’est clair qu’ils nous épargnent pour une très bonne raison, parce qu’on les paye 600 millions de dollars. »            Le court passage d’une vingtaine de secondes se termine sur un plan fixe montrant Justin Trudeau ravi. « Les médias grand public ? Je les ai achetés », peut-on y lire en anglais. La vidéo a été vue plus de 200 000 fois.              Sur Twitter, la citation a été retraduite de manière approximative, et accompagnée de commentaires scandalisés : « Déclaration hallucinante de Justin Trudeau : “Comment les journalistes ont pu nous faire un coup dans le dos sachant qu’on les a payés 600 millions de dollars !” »                             CAPTURE D'ÉCRAN                 Partagé plusieurs milliers de fois, le tweet a notamment été repris par le très suivi Idriss Aberkane. Cet essayiste et conférencier, déjà connu depuis plusieurs années pour avoir gonflé son CV, et devenu, à la faveur de nombreuses contrevérités, l’une des nouvelles coqueluches de la sphère antirestrictions, pro-Raoult, hostile aux vaccins contre le Covid-19 et poreuse aux théories du complot.                Pourquoi cette vidéo est trompeuse            Justin Trudeau a bien tenu ces propos, mais, précise la CBC, chaîne publique canadienne, c’était dans le cadre d’une plaisanterie au cours du dîner annuel de la presse parlementaire, en mai 2019. Et la vidéo est coupée juste avant la chute de la blague.              En l’occurrence, le discours de Justin Trudeau se poursuit avec des titres de journaux, qui apparaissent à l’écran. Or ceux-ci ne lui sont pas favorables, au contraire : « Justin Trudeau falsifie la marque canadienne » pour le Toronto Star ; « Justin Trudeau et le degré zéro de la réflexion », pour le politologue et chroniqueur du Journal de Montréal Loïc Tassé ; « Trudeau a perdu l’autorité morale nécessaire pour gouverner », selon le Globe and Mail. Le premier ministre canadien ironise alors : « On n’obtient pas des titres aussi admirables sans graisser la patte. »             La chute de la plaisanterie peut être retrouvée dans la captation originale, à partir de la trente-neuvième minute de cette vidéo :                            En somme, Justin Trudeau ironisait sur le cliché selon lequel les subventions publiques à la presse permettraient de contrôler celle-ci. Et, dans un exercice d’autodérision, il relevait les critiques dont il avait fait l’objet de la part des médias. C’est donc tout le contraire de ce qu’essaie de faire croire la version tronquée qui circule sur Twitter.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/03/justin-trudeau-a-t-il-avoue-avoir-paye-la-presse-pour-beneficier-d-un-traitement-mediatique-favorable_6112192_4355770.html"},"headline":"Justin Trudeau a-t-il avou\u00e9 avoir pay\u00e9 la presse pour b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un traitement m\u00e9diatique favorable\u00a0?","dateCreated":"2022-02-03T16:01:15+01:00","datePublished":"2022-02-03T16:01:15+01:00","dateModified":"2022-02-03T17:49:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada","M\u00e9dias","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Un extrait sciemment coup\u00e9 et mont\u00e9 en \u00e9pingle d\u2019une plaisanterie du premier ministre canadien fait fureur dans la complosph\u00e8re. Remis en contexte, il dit pourtant l\u2019exact contraire de ce qu\u2019on lui fait dire.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/75/0/900/450/1342/696/60/0/cb7ee60_370937980-appel-trudeau.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-7">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Le port allemand de Hambourg et les ports belges de Gand et Anvers ont notamment été la cible de ce piratage qui a provoqué des perturbations de leurs activités.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Cybercriminalité             Des cyberattaques signalées contre des sites portuaires en Allemagne, en Belgique et aux Pays-Bas      Le port allemand de Hambourg et les ports belges de Gand et Anvers ont notamment été la cible de ce piratage qui a provoqué des perturbations de leurs activités.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h45, mis à jour à 16h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le port de Hambourg, en Allemagne, le 19 janvier 2022.  MARTIN MEISSNER / AP                 Des installations portuaires allemandes, néerlandaises et belges ont été les cibles d’une vaste cyberattaque, poussant les autorités judiciaires allemandes et belges à enquêter.            Ce piratage vise Hambourg, la grande cité portuaire du nord de l’Allemagne, ainsi qu’au moins six terminaux pétroliers de ports belges et néerlandais, d’après le quotidien belge De Morgen, qui a cité notamment Anvers et Amsterdam. En Allemagne, le parquet de Hambourg a annoncé avoir ouvert une enquête contre X pour « extorsion de fonds ».            « Un sabotage délibéré »            « Le point de départ de la procédure a été une plainte pénale déposée par une entreprise victime d’une attaque par rançongiciel », a dit le parquet à l’Agence France-Presse (AFP). La société Oiltanking, filiale du groupe allemand Marquard & Bahls (stockage de pétrole), a confirmé avoir été « victime d’un cyberincident affectant [ses] systèmes informatiques ». L’incident a été découvert le 29 janvier et a entraîné le déclenchement de « plans d’urgence » chez Oiltanking et Mabanaft, autre filiale du même groupe, dont les activités d’« approvisionnement terrestre » en pétrole ont également été fortement perturbées.              « Toutes les parties continuent à travailler pour permettre un retour à la normale de nos opérations dans tous nos terminaux dès que possible », a précisé Oiltanking dans un communiqué. Il s’agirait d’« un sabotage délibéré » concernant « onze sites d’Oiltanking en Allemagne », selon les informations du Morgen, qui précise que cet opérateur fournit notamment le géant Shell. L’agence de coopération policière Europol a dit à l’AFP avoir offert son appui « aux autorités allemandes ».                              Lire aussi   En Iran, une « cyberattaque » provoque une panne de distribution de carburant dans tout le pays                   La Belgique et les Pays-Bas également visés            D’après De Morgen, au moins six terminaux pétroliers ont aussi été ciblés aux Pays-Bas et en Belgique dans les dernières vingt-quatre heures. La cyberattaque, selon la même source, concerne notamment des installations des opérateurs Evos (à Terneuzen aux Pays-Bas), Oiltanking et Sea-Tank, filiale du groupe Sea-Invest établi à Gand (nord-ouest de la Belgique).            En Belgique, les ports de Gand et d’Anvers ont subi des perturbations de leurs activités, ce qui a poussé la justice belge à ouvrir une enquête. Elle a été confiée à une cellule de la police fédérale spécialisée dans la cybercriminalité. « Je peux confirmer » l’ouverture de cette enquête, a simplement déclaré Kristof Aerts, porte-parole du parquet d’Anvers joint par l’AFP.              Un responsable de la firme de courtage Riverlake, établie à Rotterdam (premier port de marchandises d’Europe devant Anvers et Hambourg), a évoqué le piratage de logiciels empêchant le déchargement de barges pétrolières. « Il y a eu une cyberattaque sur plusieurs terminaux, dont certains ont été perturbés. Leur logiciel a été piraté et ils ne peuvent pas traiter les barges. En gros, le système opérationnel est en panne », a déclaré à l’AFP Jelle Vreeman.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/cyberattaque-des-sites-portuaires-vises-en-allemagne-en-belgique-et-aux-pays-bas_6112185_3210.html"},"headline":"Des cyberattaques signal\u00e9es contre des sites portuaires en Allemagne, en Belgique et aux Pays-Bas","dateCreated":"2022-02-03T15:45:24+01:00","datePublished":"2022-02-03T15:45:24+01:00","dateModified":"2022-02-03T16:19:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Cybercriminalit\u00e9","Allemagne","Pays-Bas","International","Europe","Belgique"],"description":"Le port allemand de Hambourg et les ports belges de Gand et Anvers ont notamment \u00e9t\u00e9 la cible de ce piratage qui a provoqu\u00e9 des perturbations de leurs activit\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/564/0/7080/3540/1342/696/60/0/9ef444a_1c718d02fd5746958bcbff9118b4da17-c8cf1a72d51e4256a57c1fe927f6899d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-8">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi a été « éliminé » par les forces spéciales américaines dans le nord-ouest de la Syrie, selon la Maison Blanche.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       État islamique             Le chef du groupe Etat islamique tué lors d’une opération militaire en Syrie, annoncent les Etats-Unis      Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi a été « éliminé » par les forces spéciales américaines dans le nord-ouest de la Syrie, selon la Maison Blanche.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 14h20, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     D’après l’OSDH, les Américains ont atterri en hélicoptère près de camps de déplacés de la localité d’Atmé et des affrontements ont ensuite éclaté. Selon des correspondants de l’Agence France-Presse (AFP) sur place, l’opération a visé un bâtiment de trois étages dans une zone entourée d’arbres. Une partie du bâtiment a été détruite et le parterre des pièces était couvert de sang.  AAREF WATAD / AFP                 Plus de deux ans après l’élimination de son prédécesseur, le dirigeant du groupe djihadiste Etat islamique (EI), Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, a été tué lors d’une opération des forces spéciales américaines, jeudi 3 février avant l’aube, en Syrie. L’opération héliportée s’est produite à Atmé, une région de la province d’Idlib, et a fait treize morts dont quatre femmes et trois enfants, selon l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH).            L’armée américaine a « éliminé du champ de bataille » le dirigeant du groupe ultraradical lors d’une opération conduite dans le nord-ouest de la Syrie, a annoncé le président américain à Washington dans un communiqué. Tous les soldats américains sont sains et saufs, a précisé Joe Biden, en annonçant qu’il s’adresserait au peuple américain plus tard dans la matinée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le chef de l’organisation Etat islamique tué dans une opération terrestre américaine en Syrie                   Dans une courte allocution, Joe Biden a salué l’action des forces américaines et justifié cette action commando plutôt qu’un bombardement, pour minimiser les pertes civiles. Il a rappelé qu’Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, un Irakien âgé de 45 ans, avait pris la tête de l’EI après la mort, en octobre 2019, d’Abou Bakr Al-Baghdadi, tué dans un raid dans la région d’Idlib contrôlée en grande partie par les djihadistes et les rebelles.              En 2014, avant de prendre la tête de l’EI, il avait présidé au massacre de la minorité kurdophone des yézidis. Depuis qu’il avait pris la tête de l’EI, il contrôlait le réseau de « franchises » du groupe terroriste de l’Afrique à l’Afghanistan. Plus récemment, il a supervisé l’attaque contre la prison d’Hassaké, dans le nord-est de la Syrie, le 20 janvier, reprise par les Forces démocratiques syriennes.            Biden on killing of ISIS's Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi: "Knowing this terrorist had chosen to surround himse… https://t.co/KcV1XlbZlR— atrupar (@Aaron Rupar)              Le chef de l’EI s’est suicidé plutôt que de se rendre, a ajouté le président, qui a affirmé avoir privilégié une opération commando pour éviter des victimes civiles. « Dans un ultime geste désespéré de couardise, et sans égard pour la vie de sa propre famille ou d’autres personnes dans l’immeuble, il a choisi de se faire exploser, pas seulement la ceinture [d’explosifs], mais de faire sauter ce troisième étage. Plutôt que de faire face à la justice pour les crimes qu’il a commis, emportant plusieurs membres de sa famille avec lui, comme l’avait fait son prédécesseur », a lancé M. Biden. Cette opération, a-t-il dit, « envoie un message fort aux terroristes du monde entier : Nous vous traquerons et nous vous trouverons. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Abou Bakr Al-Baghdadi, rattrapé par tous ses ennemis                   Evacuation des maisons alentours            D’après l’OSDH, les militaires ont atterri en hélicoptère près de camps de déplacés de la localité d’Atmé et des affrontements ont ensuite éclaté. Selon des correspondants de l’Agence France-Presse (AFP) sur place, l’opération a visé un bâtiment de trois étages dans une zone entourée d’arbres. Une partie du bâtiment a été détruite et le parterre des pièces était couvert de sang.              Des habitants ont indiqué avoir entendu le bruit des hélicoptères, puis des « explosions ». Selon l’OSDH, les hélicoptères américains ont décollé d’une base militaire dans la ville syrienne de Kobané à majorité kurde, près de la frontière turque. Des membres des forces spéciales des Forces démocratiques syriennes (FDS), dominées par les Kurdes et formées par les Etats-Unis, ont participé à l’opération, toujours d’après l’ONG.            Avant l’annonce américaine, Farhad Shami, le porte-parole des FDS, avait déclaré sur Twitter que l’opération « visait les terroristes internationaux les plus dangereux ». Dans un enregistrement audio attribué aux forces américaines et ayant circulé parmi la population, une personne parlant en arabe demande aux femmes et aux enfants d’évacuer les maisons dans la zone visée.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Le terrorisme djihadiste n’est pas une menace existentielle, mais une nuisance durable »                   500 000 morts depuis 2011            Selon des experts, des camps de déplacés surpeuplés de la région d’Atmé, située dans le nord de la province d’Idlib, servent de base aux chefs djihadistes qui s’y cachent. Une grande partie de la province d’Idlib ainsi que des secteurs des provinces voisines de Hama, d’Alep et de Lattaquié sont dominés par Hayat Tahrir Al-Cham (HTS), l’ex-branche syrienne d’Al-Qaïda. Des groupes rebelles et d’autres factions djihadistes comme Houras Al-Din y sont également présents.              Ces factions ont déjà été la cible principalement de raids aériens du régime syrien, de son allié russe, mais aussi de la coalition internationale antidjihadistes dirigée par les Etats-Unis et des forces spéciales américaines. Néanmoins, les opérations héliportées restent très rares en Syrie, où des troupes américaines sont déployées dans le cadre de la coalition antidjihadistes.            L’opération de jeudi est intervenue quelques jours après la fin d’un assaut de l’EI contre une prison tenue par les FDS, dans la région de Hassaké (nord-est). Cet assaut fut la plus importante offensive du groupe djihadiste depuis sa défaite territoriale en Syrie en 2019 face aux FDS aidées par la coalition internationale. L’attaque de la prison et les combats ayant suivi, ont fait 373 morts – 268 jihadistes, 98 membres des forces kurdes et sept civils selon l’OSDH.            L’EI, rival d’Al-Qaïda, a été chassé de ses fiefs en Syrie et en Irak mais continue de mener des attaques dans ces deux pays voisins à travers des cellules dormantes. La guerre complexe en Syrie, pays morcelé où interviennent différents protagonistes, a fait environ 500 000 morts depuis 2011.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « califat » de l’Etat islamique se perpétue dans les camps du Nord-Est syrien                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/joe-biden-annonce-que-le-chef-du-groupe-etat-islamique-a-ete-tue-lors-d-une-operation-en-syrie_6112181_3210.html"},"headline":"Le chef du groupe Etat islamique tu\u00e9 lors d\u2019une op\u00e9ration militaire en Syrie, annoncent les Etats-Unis","dateCreated":"2022-02-03T14:20:37+01:00","datePublished":"2022-02-03T14:20:37+01:00","dateModified":"2022-02-03T19:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tat islamique"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","\u00c9tat islamique"],"description":"Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0\u00e9limin\u00e9\u00a0\u00bb par les forces sp\u00e9ciales am\u00e9ricaines dans le nord-ouest de la Syrie, selon la Maison Blanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/302/0/3292/1646/1342/696/60/0/cef5738_585137283-000-9xx47q.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tat islamique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etat-islamique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-9">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ A chaque putsch, les sociétés minières sont en alerte, même si les nouveaux pouvoirs veulent avant tout rassurer les exploitants.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Matières premières             Comment les miniers s’adaptent aux coups d’Etat en Afrique de l’Ouest      A chaque putsch, les sociétés minières sont en alerte, même si les nouveaux pouvoirs veulent avant tout rassurer les exploitants.          Par Louise Margolin         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          La mine d’or d’Essakane, dans le nord du Burkina Faso, en mai 2010.  ISSOUF SANOGO / AFP               Au Burkina Faso, il est un secteur qui n’a pas semblé particulièrement bouleversé par le récent coup d’Etat : celui des mines. Le 27 janvier, trois jours après la prise de pouvoir des militaires conduits par le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, « nous avons réalisé une expédition d’or sans entraves depuis notre mine vers l’étranger », rapporte ainsi Eric Gratton, directeur des relations extérieures en Afrique de l’Ouest du groupe Fortuna Silver Mines.          Cette société canadienne exploite la mine de Yaramoko, dans l’ouest du pays, et raffine le minerai en Suisse. Les opérations se poursuivaient aussi normalement sur les autres mines du pays, seize d’or et une de zinc.                            Lire aussi   En Afrique de l’Ouest, une ruée vers l’or à hauts risques                 Aujourd’hui, un coup d’Etat ne signifie plus l’arrêt complet de l’activité. « L’ère où les juntes arrivant au pouvoir nationalisaient les mines est révolue, affirme Indigo Ellis, directrice associée de la société de conseil stratégique Africa Matters. Tout futur leader essaie de protéger le secteur minier, qui est une source majeure de devises étrangères. » De fait, mieux vaut éviter de voir s’effondrer les rentrées d’argent et les investissements pour réussir à se maintenir au pouvoir.          Le nouveau chef de l’Etat burkinabé, Paul-Henri Sandaogo Damiba, a immédiatement fait en sorte de rassurer les groupes miniers, en garantissant dès le 27 janvier la libre circulation du matériel et des personnels, ainsi que le maintien des conditions d’exportation de minerai et des conventions en vigueur à la suite d’une entrevue avec le président de la Chambre des mines, comme l’a révélé Africa Intelligence. L’or représente 11 % du PIB du pays et constitue, avec le coton, 95 % des recettes d’exportation.          Tranquilliser les exploitants          En Guinée et au Mali, les deux pays ouest-africains ayant connu des coups d’Etat en 2021, le caractère essentiel des mines dans l’économie a aussi incité les putschistes à tranquilliser les exploitants.          Au lendemain du coup d’Etat du 5 septembre à Conakry, le colonel et chef de la junte guinéenne Mamady Doumbouya avait annoncé que les contrats signés seraient respectés et que les frontières maritimes resteraient ouvertes afin de permettre aux mines de continuer à fonctionner. Au Mali, les militaires ont désigné un technocrate, Lamine Seydou Traoré, comme ministre des mines, pour apaiser les investisseurs.        Il vous reste 65.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/03/comment-les-miniers-s-adaptent-aux-coups-d-etat-en-afrique-de-l-ouest_6112172_3212.html"},"headline":"Comment les miniers s\u2019adaptent aux coups d\u2019Etat en Afrique de l\u2019Ouest","dateCreated":"2022-02-03T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-03T13:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-03T14:27:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["International","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Politique","Economie","Le Monde Afrique","Guin\u00e9e","Mali","Burkina Faso"],"description":"A chaque putsch, les soci\u00e9t\u00e9s mini\u00e8res sont en alerte, m\u00eame si les nouveaux pouvoirs veulent avant tout rassurer les exploitants.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Margolin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/290/0/3954/1977/1342/696/60/0/d7c8ebe_511068623-000-par3234710.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-10">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Dix-huit mois après avoir pris la tête du Parti Cde droite, Erin O’Toole vient de se voir montrer la porte par ses propres députés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Canada             Le Parti conservateur du Canada de nouveau privé de leader      Dix-huit mois après avoir pris la tête du Parti Cde droite, Erin O’Toole vient de se voir montrer la porte par ses propres députés.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chef de file du Parti conservateur canadien, Erin O’Toole, le 21 septembre 2021, à Oshawa (Ontario, Canada).  MARK BLINCH / REUTERS               Dix-huit mois seulement après avoir pris la tête du Parti Conservateur du Canada, Erin O’Toole vient de se voir montrer la porte par ses propres députés. A l’occasion d’un vote de confiance organisé le mercredi 2 février, 73 élus conservateurs sur les 119 qui siègent à la Chambre des communes, ont voté en faveur de sa destitution. Un chef par intérim devrait assurer la transition avant la prochaine course à la « chefferie ».          Erin O’Toole, 49 ans, paie le prix de la défaite électorale subie par les conservateurs face aux libéraux de Justin Trudeau, lors des élections fédérales anticipées du 21 septembre. Des défaites à répétition, puisque cet avocat, ancien pilote des Forces armées canadiennes, avait lui-même succédé à Andrew Scheer, qui avait échoué à renverser le gouvernement Trudeau en octobre 2019. Mais s’il est poussé à la démission, c’est aussi parce qu’Erin O’Toole a échoué à rassembler son parti autour d’une nouvelle ligne politique, que de nombreux membres lui reprochent d’avoir voulu imposer sans concertation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elections fédérales canadiennes : la mue du candidat conservateur, Erin O’Toole                 Elu à la tête du parti en août 2020 en ayant fait campagne sur son ADN 100 % conservateur – « je suis un vrai Bleu » (couleur du Parti conservateur) affirmait-il alors pour se démarquer de l’aile progressiste – Erin O’Toole avait en effet rapidement opéré un « recentrage » resté incompris de beaucoup. Alors qu’il avait été soutenu par la très influente mouvance anti-avortement, le nouveau chef s’était très vite déclaré « pro-choix », affirmant qu’il n’y avait désormais plus de débat sur la question. Alors qu’il comptait parmi ses soutiens, des élus des puissants bastions conservateurs de l’Alberta ou de la Saskatchewan, les provinces pétrolifères de l’Ouest du Canada, il s’était prononcé, contre l’avis de la majorité de son parti, en faveur de l’établissement d’une « taxe carbone ».          Mariage de raison          Pendant la campagne électorale fédérale, il s’était également rangé aux arguments des libéraux concernant l’interdiction des armes d’assaut. Autant de volte-faces rompant avec l’orthodoxie conservatrice, qui se sont par ailleurs révélées électoralement infructueuses.          En décembre, l’aile la plus radicale, voire la plus religieuse du Parti conservateur, avait vécu comme un nouvel affront son soutien au projet de loi du gouvernement libéral interdisant les thérapies de conversion. Mais le mécontentement autour du leadership d’Erin O’Toole, latent depuis plusieurs semaines, s’est cristallisé ces derniers jours autour du mouvement des camionneurs canadiens.        Il vous reste 40.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/le-parti-conservateur-du-canada-de-nouveau-prive-de-leader_6112169_3210.html"},"headline":"Le Parti conservateur du Canada de nouveau priv\u00e9 de leader","dateCreated":"2022-02-03T12:42:00+01:00","datePublished":"2022-02-03T12:42:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Dix-huit mois apr\u00e8s avoir pris la t\u00eate du Parti Cde droite, Erin O\u2019Toole vient de se voir montrer la porte par ses propres d\u00e9put\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/585/0/3500/1748/1342/696/60/0/3c30473_tor501-canada-politics-conservatives-0921-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-11">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Six mois après son entrée en fonctions, le président de gauche, Pedro Castillo, a nommé au poste de premier ministre un conservateur membre de l’Opus Dei.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Pérou             Pérou : nouveau remaniement ministériel sur fond de profonde crise politique      Six mois après son entrée en fonctions, le président de gauche, Pedro Castillo, a nommé au poste de premier ministre un conservateur membre de l’Opus Dei.          Par Amanda Chaparro(Lima, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h14, mis à jour à 12h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président péruvien, Pedro Castillo, à Lima, le 22 novembre 2021.  GUADALUPE PARDO / AP               La crise au sein de l’exécutif couvait depuis plusieurs semaines. Les tensions n’avaient fait que croître entre le président de gauche, Pedro Castillo, et son ex-ministre de l’intérieur, Avelino Guillen, ex-procureur anticorruption et figure publique respectée, connu pour son rôle dans les procès contre l’ex-autocrate Alberto Fujimori (1990-2000).          A l’origine de la rupture : des désaccords sur la nomination à des postes-clés de la police nationale, et la demande ignorée de M. Guillen de révoquer le commandant général, sur fond de soupçons de corruption. Une crise de confiance, qui a également entraîné le départ de la première ministre, Mirtha Vasquez, militante des droits humains et de l’environnement, précipitant l’annonce de M. Castillo, lundi 31 janvier, de renouveler entièrement son cabinet, pour la seconde fois depuis son arrivée au pouvoir, à la fin de juillet 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Pérou, le difficile début de mandat pour le président de gauche Pedro Castillo                 Mais le cabinet présenté mardi soir fait déjà l’unanimité contre lui, à gauche comme à droite : il est débarrassé de ses figures de la gauche progressiste, dépourvu de figure politique majeure et sans atout à faire valoir, comme l’était l’ex-ministre de l’économie, l’économiste de gauche modéré Pedro Francke. En poste depuis le début de la présidence de M. Castillo, il se présentait comme le garant de la stabilité économique du pays, ayant su rassurer les investisseurs, paniqués par l’arrivée d’une gauche dite « radicale » au pouvoir.          Rejet croissant de l’exécutif          Cette fois, le gouvernement de Castillo opère un virage vers le conservatisme social. L’annonce du choix du nouveau premier ministre, Hector Valer, député élu en avril 2021 au Congrès sous l’étiquette du parti ultraconservateur Renovacion Popular – avant de s’en séparer pour se positionner au centre –, et membre de l’Opus Dei, a dérouté dans les rangs de la gauche. La révélation par la presse, mercredi, qu’il avait été dénoncé pour avoir commis des violences contre son épouse et sa fille, a soulevé l’indignation de collectifs féministes et de parlementaires, qui ont exigé son départ.          Autre poste controversé, celui de la ministre des femmes et des populations vulnérables, Katy Ugarte, une enseignante de 50 ans, dont les propos réactionnaires sur l’approche du genre ont douché les derniers espoirs des progressistes. Divers collectifs féministes ont mis en garde contre un clair « recul dans la lutte pour l’égalité ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Pérou confronté à la montée des groupes d’extrême droite                 Avec ce nouveau cabinet, Pedro Castillo tente pourtant de sauver sa présidence. En six mois à la tête du pays, il a réussi à mécontenter une large part de l’opinion publique, l’opposition et une partie de ses soutiens. Les enquêtes d’opinion témoignent d’un rejet croissant de l’exécutif. Un sondage de l’Institut des études péruviennes, diffusé dimanche, indique que 61 % des sondés désapprouvent le gouvernement, un des pires scores en six mois. Manque de réformes majeures, manque de cap, valse ministérielle et une image de président distant, taiseux et énigmatique, qui n’inspire pas la confiance : telles sont les principales critiques à son encontre.        Il vous reste 50.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/perou-nouveau-remaniement-ministeriel-sur-fond-de-profonde-crise-politique_6112164_3210.html"},"headline":"P\u00e9rou\u00a0: nouveau remaniement minist\u00e9riel sur fond de profonde crise politique","dateCreated":"2022-02-03T12:14:08+01:00","datePublished":"2022-02-03T12:14:08+01:00","dateModified":"2022-02-03T12:42:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","P\u00e9rou"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","P\u00e9rou"],"description":"Six mois apr\u00e8s son entr\u00e9e en fonctions, le pr\u00e9sident de gauche, Pedro Castillo, a nomm\u00e9 au poste de premier ministre un conservateur membre de l\u2019Opus Dei.","author":[{"@type":"Person","name":"Amanda Chaparro","description":"Lima, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/3/0/3737/1866/1342/696/60/0/110deff_abc0be0e36aa47df8662637635b607aa-abc0be0e36aa47df8662637635b607aa-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9rou","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/perou/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-12">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ La diplomatie russe juge « injustifiée » et « destructrice » la décision américaine d’envoyer 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie exhorte les Etats-Unis « à cesser de nourrir les tensions »      La diplomatie russe juge « injustifiée » et « destructrice » la décision américaine d’envoyer 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h01, mis à jour à 14h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La Russie a déployé des dizaines de milliers d’hommes depuis des mois aux frontières de l’Ukraine.  AP                 La Russie a exhorté, jeudi 3 février, les Etats-Unis à « cesser de nourrir les tensions » dans la crise russo-occidentale autour de l’Ukraine. Cette demande est formulée au lendemain de la décision américaine d’envoyer 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est.            « L’inquiétude de la Russie est claire et parfaitement justifiée », étant donné que ce sont « des Américains qu’on envoie dans des pays européens », a dit le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. La veille, la diplomatie russe avait jugé « injustifiée » et « destructrice » l’annonce de l’envoi de ces renforts, qui « réduisent le champ pour les décisions politiques ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : « Poutine veut mettre au jour l’impuissance européenne et les hésitations américaines »                   Ces renforts, qui s’ajoutent aux 8 500 soldats placés en état d’alerte le mois dernier en vue d’un possible déploiement sur le sol européen, vont être envoyés en Pologne, en Allemagne et en Roumanie, a précisé le département de la défense américain. L’objectif est de « rassurer [les] alliés de l’OTAN » (Organisation du traité de l’Atlantique Nord) et d’« envoyer un signal fort » au président russe, Vladimir Poutine, a justifié le porte-parole du Pentagone, John Kirby.              Russes et Occidentaux sont engagés dans de multiples formats de discussions diplomatiques. Chaque camp affiche l’objectif d’une désescalade, mais aussi une volonté de ne rien céder sur ses positions de principe.                              Lire aussi   Crise en Ukraine : Poutine « espère une solution » mais juge que l’Occident a ignoré les « inquiétudes » russes                   « Indivisibilité de la sécurité »            Moscou a déployé des dizaines de milliers d’hommes depuis des mois aux frontières de l’Ukraine, ce qui, pour l’Occident, est le signe d’une opération militaire d’envergure. La Russie dément. Le Kremlin dit en retour que l’OTAN menace la sécurité de la Russie et réclame, pour faire baisser les tensions, la fin de la politique d’élargissement de l’Alliance et son retrait d’Europe de l’Est. Ce qu’Européens et Américains refusent.            Washington propose que les rivaux s’engagent à ne pas déployer de moyens militaires offensifs en Ukraine, que Moscou inspecte certaines infrastructures militaires qui l’inquiètent en Europe, et que les deux pays s’accordent sur des mesures de contrôle des armements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire »                   Les Etats-Unis se disent également prêts à discuter de l’« indivisibilité de la sécurité ». Le Kremlin se fonde sur ce concept pour réclamer un recul de l’OTAN de son voisinage, arguant que la sécurité des uns ne peut se faire aux dépens de celle d’autres, en dépit du droit de chaque Etat, et donc de l’Ukraine, à choisir ses alliances.              Emmanuel Macron et le chancelier allemand, Olaf Scholz, envisagent, pour leur part, de venir à Moscou rencontrer Vladimir Poutine. Le Kremlin a confirmé des discussions en ce sens.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/crise-en-ukraine-la-russie-exhorte-les-etats-unis-a-cesser-de-nourrir-les-tensions_6112163_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine : la Russie exhorte les Etats-Unis \u00ab\u00a0\u00e0 cesser de nourrir les tensions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-03T12:01:14+01:00","datePublished":"2022-02-03T12:01:14+01:00","dateModified":"2022-02-03T14:45:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La diplomatie russe juge \u00ab\u00a0injustifi\u00e9e\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0destructrice\u00a0\u00bb la d\u00e9cision am\u00e9ricaine d\u2019envoyer 3\u00a0000 soldats suppl\u00e9mentaires en Europe de l\u2019Est.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/679/0/4928/2464/1342/696/60/0/915a438_3617f5ca16534920801a932453261565-3617f5ca16534920801a932453261565-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-13">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ L’expert de l’industrie chinoise Jean-François Dufour observe, dans une tribune au « Monde », les efforts de la Chine pour redorer son blason sur le front de l’écologie, à l’occasion de l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver, vendredi 4 février.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                        Débats       JO de Pékin 2022         « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Tribune        Jean-François Dufour  Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse        L’expert de l’industrie chinoise Jean-François Dufour observe, dans une tribune au « Monde », les efforts de la Chine pour redorer son blason sur le front de l’écologie, à l’occasion de l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver, vendredi 4 février.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. De la reprise en main de Hongkong à la répression au Xinjiang, des pressions sur Taiwan aux manœuvres militaires en mer de Chine méridionale, des accusations d’espionnage industriel à celles de surendettement de pays pauvres, la Chine est l’objet de nombreuses attaques qui la handicapent sur la scène internationale.          Dans ce contexte, les Jeux olympiques d’hiver de Pékin 2022, qui s’ouvrent vendredi 4 février, constituent un enjeu majeur parce qu’ils sont l’occasion pour le régime de présenter son seul argument fédérateur sur la scène internationale : celui d’une puissance « verte », engagée dans une transition énergétique qui peut jouer un rôle moteur au niveau mondial.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’appel au boycott diplomatique des JO de Pékin épouse une géopolitique attendue                 Le boycott diplomatique, mais surtout l’absence de public, revers de la politique zéro Covid, terniront l’éclat de la démonstration. Mais Pékin a lourdement investi dans celle-ci et essaiera d’en tirer le meilleur parti.          Les premiers jeux « neutres en carbone »          Le mot d’ordre prévalant à la préparation des JO d’hiver 2022 a depuis longtemps été énoncé par le gouvernement chinois : ces Jeux doivent être les premiers « neutres en carbone » de l’histoire. Ils doivent donner au monde une image concentrée du nouveau modèle énergétique « vert » que la Chine aspire à construire.          Pour répondre à ce mot d’ordre, de nombreuses grandes entreprises publiques se sont mobilisées. Les géants nationaux du BTP l’ont appliqué dans la construction ou la rénovation des infrastructures nécessaires aux Jeux. D’autres entreprises l’ont déployé dans le système de transports qui va desservir ces infrastructures, d’autres encore dans leur alimentation en électricité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution                 Avec 100 % de véhicules à « énergie propre » pour le transport de passagers, et 85 % pour l’ensemble des véhicules impliqués, la logistique des JO constituera un élément important de la démonstration. Une part reviendra aux véhicules électriques du japonais Toyota, partenaire olympique global ; mais les constructeurs automobiles chinois profiteront également de l’occasion.          Des transports « verts »          Les constructeurs Yutong et Beiqi Foton fournissent notamment des bus à hydrogène, nouvelle priorité d’avenir pour l’industrie automobile nationale. Ces bus seront alimentés par des stations de recharge construites pour l’occasion par China Petrochemical Corp (Sinopec) et China National Petroleum Corp. (CNPC), les deux grands groupes pétroliers nationaux engagés dans un « verdissement » de leur image.          Et ces stations elles-mêmes seront approvisionnées par de l’hydrogène « vert » (produit à partir d’énergie renouvelable, à la différence de l’hydrogène « gris » issu du traitement des hydrocarbures) fourni par le groupe State Power Investment Corp. (SPIC), pionnier national dans le domaine.        Il vous reste 53.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/03/les-jo-d-hiver-donnent-l-occasion-a-pekin-de-se-presenter-comme-une-puissance-verte_6112161_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les JO d\u2019hiver donnent l\u2019occasion \u00e0 P\u00e9kin de se pr\u00e9senter comme une \u201cpuissance verte\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-03T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-03T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Tribunes","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Climat","International","Asie-Pacifique","JO de P\u00e9kin 2022","Chine","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019expert de l\u2019industrie chinoise Jean-Fran\u00e7ois Dufour observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les efforts de la Chine pour redorer son blason sur le front de l\u2019\u00e9cologie, \u00e0 l\u2019occasion de l\u2019ouverture des Jeux olympiques d\u2019hiver, vendredi 4\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Dufour","description":"Directeur de la soci\u00e9t\u00e9 de conseil DCA Chine-Analyse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/493/0/5914/2957/1342/696/60/0/ee28c66_506642322-gtfreder.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-14">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Après l’expulsion de son ambassadeur à Bamako, la France souhaite clarifier la situation, tout en restant engagée au Sahel contre le terrorisme.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Mali             La France et ses partenaires européens envisagent un retrait militaire du Mali      Après l’expulsion de son ambassadeur à Bamako, la France souhaite clarifier la situation, tout en restant engagée au Sahel contre le terrorisme.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 17h32    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des radios posées sur une carte du Mali, alors que les soldats de l’opération « Barkhane » se préparent à une mission depuis leur base de Gao, au Mali, le 7 juin 2021.  AP               A moins d’un revirement des autorités de Bamako, la France et ses partenaires européens examinent l’opportunité et les modalités d’un retrait total de leurs troupes du Mali. L’hypothèse est bel et bien sur la table des consultations en cours entre Paris, les capitales européennes et africaines engagées dans ce pays dans la lutte contre les djihadistes.          La rupture étant consommée après l’expulsion de l’ambassadeur français au Mali – Joël Meyer devait quitter Bamako jeudi 3 février –, l’heure est venue, estime-t-on à Paris, de clarifier collectivement la situation, tout en restant engagé au Sahel contre le terrorisme. Une décision devrait être annoncée d’ici deux à trois semaines. « Il n’y a de sens à être engagé que quand on peut être efficace. Là où les conditions ne sont pas réunies, il ne faut pas rester, affirme une source diplomatique française. Cela dépendra de la posture de la junte. Mais pour l’instant, elle reste dans l’escalade et rien ne permet d’anticiper un changement. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Mali pousse la France vers la sortie                 Le sujet devrait s’inviter au sommet Union africaine-Union européenne, prévu à Bruxelles les 17 et 18 février. Un éventuel retrait prendrait ensuite plusieurs semaines, allant bien au-delà du scrutin présidentiel français d’avril. Une échéance qui complique aussi la donne pour Emmanuel Macron, surtout si la question devait s’inviter dans la campagne électorale.          L’ingérence russe complique la situation          L’heure n’est plus à chercher à gagner du temps pour tenter de renouer avec le régime malien, sanctionné par ses voisins de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao) et par l’Union européenne. « Le sujet qui se pose actuellement est : est-ce que les conditions sont encore réunies au Mali pour avoir une action efficace contre les groupes terroristes ? C’est la question que nous nous posons collectivement », souligne cette source.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mali, mort d’un 53e soldat français dans un contexte d’incertitude politique et sécuritaire grandissante                 « Les partenaires européens sont tous très préoccupés par le comportement de la junte : le renvoi du contingent danois [annoncé le 27 janvier] a été un point de basculement, car il est difficile pour beaucoup de partenaires de continuer à s’engager si un pays est congédié de la sorte. » La secrétaire d’Etat allemande aux affaires étrangères, Katja Keul, devait d’ailleurs se rendre à Bamako jeudi, pour y rencontrer des représentants du gouvernement malien. L’armée allemande compte quelque 1 500 soldats au Mali.          Même si la coopération militaire continue de fonctionner avec le Mali, rien n’est plus comme avant. Les autorités françaises notent désormais des restrictions régulières portant sur le survol du pays par les avions militaires tricolores dans des zones qui correspondent peu ou prou à celles où les mercenaires russes de Wagner sont en train d’être déployés. « L’ingérence russe dans cette situation vient considérablement compliquer la situation », poursuit le diplomate, pour qui le Groupe Wagner bénéficie du soutien logistique et politique de Moscou.        Il vous reste 54.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/03/la-france-et-ses-partenaires-europeens-envisagent-un-retrait-du-mali_6112158_3212.html"},"headline":"La France et ses partenaires europ\u00e9ens envisagent un retrait militaire du Mali","dateCreated":"2022-02-03T11:37:39+01:00","datePublished":"2022-02-03T11:37:39+01:00","dateModified":"2022-02-03T17:32:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["D\u00e9fense","International","Le Monde Afrique","Arm\u00e9e","Diplomatie","Mali"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019expulsion de son ambassadeur \u00e0 Bamako, la France souhaite clarifier la situation, tout en restant engag\u00e9e au Sahel contre le terrorisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/856/0/6945/3468/1342/696/60/0/7ae4b5d_417173935-388443.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-15">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ La culpabilité d’un notaire juif, affirmée par l’ouvrage « Qui a trahi Anne Frank », paru mi-janvier, avait été rapidement mise en doute.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Livres             Anne Frank : l’impression du livre sur sa dénonciation a été suspendue aux Pays-Bas      La culpabilité d’un notaire juif, affirmée par l’ouvrage « Qui a trahi Anne Frank », paru mi-janvier, avait été rapidement mise en doute.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h27, mis à jour à 16h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des exemplaires de l’édition néerlandaise de « Qui a trahi Anne Frank ? », de l’historienne canadienne Rosemary Sullivan, dans une librairie de La Haye, le 2 février 2022. La maison d’édition néerlandaise Ambo Anthos a suspendu l’impression du livre.  SEM VAN DER WAL / AFP               Coup de tonnerre dans le monde de l’édition et nouvel épisode dans l’histoire de la dénonciation d’Anne Frank et de ses proches : Tanja Hendriks, directrice d’Ambo Anthos, l’éditeur de la version néerlandaise du livre Qui a trahi Anne Frank ?, sorti simultanément dans plusieurs pays le 19 janvier, a décidé, lundi 31 janvier, de suspendre l’impression de l’ouvrage.          La thèse finale du livre, évoquant l’arrestation des huit occupants de l’Annexe, à Amsterdam, le 4 août 1944, à la suite d’informations livrées à l’occupant nazi par un notaire juif, Arnold van den Bergh, a rapidement été remise en question aux Pays-Bas. La maison d’édition a, elle, estimé qu’elle aurait dû se montrer « plus critique ». Elle a présenté ses excuses à ses auteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Frank : derrière les révélations sur le dénonciateur de sa famille, six ans d’enquête                 La parution du livre, rédigé par l’historienne canadienne Rosemary Sullivan, était très attendue. Et pour cause : The Betrayal of Anne Frank, édité par HarperCollins, devait prouver qu’à l’issue de cinq années d’investigations menées par Vince Pankoke, un ancien agent du FBI secondé par une trentaine d’experts, le mystère de la dénonciation était enfin élucidé. L’équipe d’enquêteurs affirmait, « avec un degré de probabilité de 85 % », que le notaire van den Bergh, protégé de la déportation par ses relations avec l’occupant, avait livré les Frank et leurs amis. Tous sont morts en déportation, sauf Otto Frank, le père d’Anne, dont le journal intime a été retrouvé après la guerre et traduit en 60 langues. Le notaire est, lui, décédé en 1950.          « Château de cartes »          Des chercheurs, dont l’historien Erik Somers, de l’Institut néerlandais d’études sur la guerre, l’Holocauste et le génocide (NIOD), avaient rapidement critiqué l’ouvrage. Bart van der Boom, professeur à Amsterdam et Leyde, démentait ainsi que le notaire ait pu avoir accès à une liste secrète des juifs cachés à Amsterdam : le conseil juif, instauré par les nazis et dont van den Bergh faisait partie, ne possédait pas un tel document, a confirmé ce spécialiste.          Dès le 18 janvier, Bart Wallet, historien de l’université d’Amsterdam, qualifiait la démonstration de « château de cartes » dans le magazine allemand Der Spiegel. La semaine suivante, l’hebdomadaire interrogeait d’autres experts à propos du conseil juif, confronté à l’époque à un terrible dilemme, puisqu’il essayait de sauver des vies par le biais de la coopération, tout en étant contraint de participer aux déportations.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le dernier secret d’Anne Frank                 Ces spécialistes estimaient, eux aussi, qu’il était improbable que de telles listes de cachettes juives aient existé. David Barnouw, longtemps chercheur au NIOD, auteur en 1986 de la première édition scientifique du journal d’Anne Frank, affirmait ainsi au magazine que « personne n’a jamais vu de telles listes ».        Il vous reste 45.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/pays-bas-l-impression-du-livre-sur-la-denonciation-d-anne-frank-suspendue_6112157_3210.html"},"headline":"Anne Frank : l\u2019impression du livre sur sa d\u00e9nonciation a \u00e9t\u00e9 suspendue aux Pays-Bas","dateCreated":"2022-02-03T11:27:00+01:00","datePublished":"2022-02-03T11:27:00+01:00","dateModified":"2022-02-03T16:34:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Livres"],"keywords":["Culture","Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Shoah","Livres","Pays-Bas"],"description":"La culpabilit\u00e9 d\u2019un notaire juif, affirm\u00e9e par l\u2019ouvrage \u00ab\u00a0Qui a trahi Anne Frank\u00a0\u00bb, paru mi-janvier, avait \u00e9t\u00e9 rapidement mise en doute.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/fe602c6_77119035-887818.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-16">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Ce pays, où le refus du nucléaire fait consensus de la gauche à l’extrême droite, va engager une procédure contre le « label vert » européen.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Nucléaire             En croisade contre l’énergie nucléaire, l’Autriche fait cavalier seul au sein de l’UE      Ce pays, où le refus du nucléaire fait consensus de la gauche à l’extrême droite, va engager une procédure contre le « label vert » européen.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 11h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Centre de contrôle de la centrale fermée de Zwentendorf, à Vienne, le 10 janvier 2022, censée être la première destinée à fournir de l’électricité à six millions de foyers et restée hors service depuis le référendum de novembre 1978.  JOE KLAMAR/AFP               « L’Autriche a choisi très clairement depuis quarante ans un chemin sans énergie nucléaire. Et nous suivons ce chemin de manière très cohérente. » Le message a beau être formulé de manière très polie depuis son bureau qui domine Vienne, il est ferme. La ministre (Verts) de l’action pour le climat, Leonore Gewessler, compte bien tout faire pour s’opposer aux partisans du nucléaire dans le débat qui déchire actuellement l’Union européenne (UE) autour de la taxonomie, cette classification des sources d’énergie qui doivent permettre de lutter contre le changement climatique.          Depuis que la Commission européenne a proposé, fin décembre, de reconnaître que le nucléaire puisse être « durable », la petite Autriche, 8,8 millions d’habitants, a pris la tête du front du refus. Dans ce pays qui s’enorgueillit de n’avoir jamais eu de centrale nucléaire en activité sur son territoire et de produire près de 80 % de ses besoins en électricité par des sources durables – le taux le plus élevé en Europe –, cette position fait l’objet d’un consensus transpartisan, de la gauche à l’extrême droite.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Verts autrichiens, bien acclimatés à la droite dure                 « L’énergie nucléaire est une technologie dangereuse », martèle ainsi Mme Gewessler, 44 ans, en défendant qu’elle est en plus « trop chère » et « trop lente pour contribuer » à la lutte contre le changement climatique : « Les énergies renouvelables sont beaucoup plus rapides. » Sa position est facile à assumer : l’Autriche tire 60 % de son électricité de l’hydraulique grâce à sa géographie montagneuse. Mais cette ancienne dirigeante d’une ONG environnementale, farouchement antinucléaire, sait aussi appuyer où ça fait mal : « L’un des exemples les plus marquants est la centrale de Flamanville [en Normandie] : elle devait ouvrir en 2011 et elle n’est toujours pas branchée. »          Guérilla juridique          Dans le combat autrichien, la France fait en effet figure de principale adversaire. « Ce n’est pas un secret que nos positions sont très différentes », estime la ministre. Moins diplomatiques, des activistes de Greenpeace Autriche sont même allés manifester jusque devant l’ambassade de France à Vienne « contre la politique nucléaire véhémente de la France du président Macron ». Ils savent pouvoir compter sur leur gouvernement pour les soutenir. Depuis 1978 et l’annulation de la mise en service d’une centrale nucléaire après un long mouvement de protestation suivi d’un référendum, l’Autriche a en effet renoncé au nucléaire. Cette position a été encore renforcée après la catastrophe de Tchernobyl de 1986.         Il vous reste 43.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/03/la-croisade-anti-nucleaire-d-une-autriche-isolee-au-sein-de-l-ue_6112151_3234.html"},"headline":"En croisade contre l\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire, l\u2019Autriche fait cavalier seul au sein de l\u2019UE","dateCreated":"2022-02-03T10:42:50+01:00","datePublished":"2022-02-03T10:42:50+01:00","dateModified":"2022-02-03T11:53:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","Autriche","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Ce pays, o\u00f9 le refus du nucl\u00e9aire fait consensus de la gauche \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite, va engager une proc\u00e9dure contre le \u00ab\u00a0label vert\u00a0\u00bb europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/391/0/5046/2523/1342/696/60/0/3149f66_685716707-000-9wf63r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-17">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Un quatrième pays d’Afrique de l’Ouest devrait s’inviter à l’ordre du jour : la Guinée-Bissau, visée mardi par un coup d’Etat avorté.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        International             Au Ghana, un sommet de la Cédéao dominé par les putschs au Mali, en Guinée et au Burkina Faso      Un quatrième pays d’Afrique de l’Ouest devrait s’inviter à l’ordre du jour : la Guinée-Bissau, visée mardi par un coup d’Etat avorté.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des membres d’une délégation de la Cédéao à Ouagadougou, le 31 janvier 2022.  JOHN WESSELS / AFP                 Les dirigeants de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao) se réunissent à Accra, ce jeudi 3 février, alors que trois pays de cette région frappée par les djihadistes sont dirigés par des militaires putschistes et ont été suspendus de ses instances. L’Afrique de l’Ouest a été déstabilisée par quatre coups de force en dix-huit mois : deux au Mali, un en Guinée et le plus récent, il y a moins de dix jours, au Burkina Faso.            Ce pays devrait occuper une place importante lors du sommet qui devait débuter à 10 heures, après la visite à Ouagadougou de deux délégations (chefs d’état-major puis ministres de la région) qui ont rencontré le nouvel homme fort du Burkina, le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba. Saluant lundi des « discussions franches », la ministre ghanéenne des affaires étrangères, Shirley Ayorkor Botchwey, a trouvé la junte burkinabée « très ouverte aux suggestions et aux propositions » qui ont été faites par la Cédéao.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Burkina Faso : de l’euphorie de 2015 à la chute d’un président ébranlé par la crise djihadiste                   Elle et d’autres membres de la délégation ont pu rencontrer le président renversé Roch Marc Christian Kaboré, placé en résidence surveillée et qui, ont-ils dit, va « très bien ». Ils ont exigé sa libération. Le lieutenant-colonel Damiba est « calme, posé et très réceptif », confirme un diplomate ouest-africain qui l’a aussi rencontré.              Reste à savoir si cette première bonne impression permettra au Burkina Faso, suspendu des instances de la Cédéao depuis vendredi, d’éviter des sanctions plus importantes. La semaine dernière, lors de sa seule déclaration publique depuis sa prise de pouvoir, M. Damiba a assuré que son pays, en proie à des attaques djihadistes régulières depuis 2015, avait « plus que jamais besoin de ses partenaires » internationaux.            La junte malienne lourdement sanctionnée            Outre le Burkina, la situation au Mali voisin, également en proie à la violence djihadiste, sera aussi étudiée au sommet d’Accra. En janvier, la Cédéao a lourdement sanctionné la junte du colonel Assimi Goïta, porté à la tête du Mali par un premier coup d’Etat en août 2020 et intronisé président « de la transition » à la suite d’un second putsch, en mai 2021. Ces sanctions (fermeture des frontières de la Cédéao, embargo sur les échanges commerciaux et les transactions financières…) punissent le projet des militaires de continuer de gouverner pendant plusieurs années et l’engagement non tenu d’organiser en février des élections qui auraient ramené des civils à la tête du pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Mali pousse la France vers la sortie                   Ces derniers jours, la tension est en outre montée d’un cran entre la junte malienne et les pays partenaires du groupement européen de forces spéciales « Takuba », qui lutte contre les groupes djihadistes, France en tête. Pour l’Allemagne, l’engagement militaire européen doit être réévalué après l’expulsion de l’ambassadeur de France à Bamako. Depuis des insurrections indépendantiste et djihadiste en 2012, le Mali est livré aux agissements de groupes affiliés à Al-Qaïda et à l’organisation Etat islamique (EI), ainsi qu’aux violences de toutes sortes perpétrées par des milices autoproclamées d’autodéfense et des bandits. Les forces régulières sont elles-mêmes accusées d’exactions.                              Lire aussi   En Guinée-Bissau, le président échappe à une tentative de putsch                   La question de la Guinée, également suspendue des instances de la Cédéao, devrait également être abordée à Accra. Le colonel Mamady Doumbouya, au pouvoir depuis un coup d’Etat en septembre, est visé avec les membres de sa junte par des sanctions. Il a promis de rendre le pouvoir aux civils, tout en refusant de se laisser dicter un délai pour la transition.              Enfin, un quatrième pays ouest-africain devrait s’inviter à l’ordre du jour du sommet : la Guinée-Bissau, visée mardi par un coup d’Etat avorté qui a fait plusieurs morts et blessés graves, selon le président Umaro Sissoco Embalo.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/03/au-ghana-un-sommet-de-la-cedeao-domine-par-les-putschs-au-mali-en-guinee-et-au-burkina-faso_6112149_3212.html"},"headline":"Au Ghana, un sommet de la C\u00e9d\u00e9ao domin\u00e9 par les putschs au Mali, en Guin\u00e9e et au Burkina Faso","dateCreated":"2022-02-03T10:40:55+01:00","datePublished":"2022-02-03T10:40:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["International","Politique","Guin\u00e9e-Bissau","Burkina Faso","Guin\u00e9e","Mali","Le Monde Afrique","Ghana"],"description":"Un quatri\u00e8me pays d\u2019Afrique de l\u2019Ouest devrait s\u2019inviter \u00e0 l\u2019ordre du jour\u00a0: la Guin\u00e9e-Bissau, vis\u00e9e mardi par un coup d\u2019Etat avort\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/0/0/3526/1761/1342/696/60/0/f9f6c8f_833752141-000-9xn6uv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-18">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Face aux critiques, liées au « partygate », le premier ministre bénéficie des divisions de son parti.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             Les tories partagés sur une possible éviction de Boris Johnson      Face aux critiques, liées au « partygate », le premier ministre bénéficie des divisions de son parti.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h36    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les conservateurs britanniques sont réputés pour leur absence d’état d’âme dès qu’il s’agit de gagner ou de garder le pouvoir. Ils n’ont pas hésité à pousser à la démission leur première ministre Margaret Thatcher en 1990, alors qu’elle avait gagné trois élections générales consécutives (ce qui ne les empêche pas de continuer à la vénérer comme une figure indépassable). Ils ont également fini par éjecter Theresa May, en juin 2019, quand elle s’enfonçait dans les sondages, malgré les efforts déployés par cette pro-européenne pour négocier le Brexit.          Vont-ils de la même manière « exécuter » Boris Johnson, dont l’autorité et la sincérité sont mises à mal par le « partygate », alors que Scotland Yard enquête sur douze fêtes ayant eu lieu à Downing Street pendant le confinement, dont une dans son appartement ? L’hésitation et les doutes étaient palpables ces derniers jours chez les tories. Tout comme les fortes divisions. Selon les règles internes au parti, il suffit que 15 % des 359 députés conservateurs de la Chambre des communes (soit 54 élus) envoient une lettre à Graham Brady, le président d’un club interne au parti (le Comité 1922), pour qu’un vote de confiance soit organisé au sein de leur collège. Si M. Johnson le perd, il doit démissionner.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les “javas” du 10 Downing Street font exploser l’image que Boris Johnson s’est construite, celle d’un patriote de combat »                 Impossible de savoir combien de missives M. Brady a reçues : c’est le secret le mieux gardé de Westminster. Si des dizaines d’élus ont vertement critiqué M. Johnson ces dernières semaines, seuls onze ont publiquement annoncé avoir franchi le pas selon un décompte du Spectator, mercredi 2 février. Tobias Ellwood, le président de la commission défense du Parlement britannique, fait partie du lot : « Boris Johnson a réalisé le Brexit, il a mené une campagne vaccinale incroyablement efficace, mais ce ne sont pas les batailles du passé qui comptent, il faut aller de l’avant », a-t-il asséné sur la chaîne Sky News mercredi. « Je n’arrive pas à réconcilier les souffrances et les sacrifices des Britanniques consentis pendant le confinement avec l’attitude de ceux qui travaillent à Downing Street », a avoué Gary Streeter, autre élu à avoir fait ouvertement défection mercredi.          « Pas de mouvement concerté »          Mais les soutiens à M. Johnson sont encore manifestes, malgré les conclusions accablantes du prérapport de la haut fonctionnaire Sue Gray sur le « partygate », qui a conclu lundi à « de graves manquements de leadership ». Lors de la séance des questions au premier ministre, mercredi, M. Johnson s’est montré plus combatif que jamais et de nombreux tories ont bruyamment approuvé ses interventions. « Sa stratégie est claire : il répète qu’il ne va pas démissionner et que l’éjecter sera très compliqué et très pénible », confie au Monde David Gauke, ex-ministre de la justice de Theresa May, qui a vécu l’éviction de la dirigeante de l’intérieur.         Il vous reste 62.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/03/les-tories-partages-sur-une-possible-eviction-de-boris-johnson_6112148_3210.html"},"headline":"Les tories partag\u00e9s sur une possible \u00e9viction de Boris Johnson","dateCreated":"2022-02-03T10:36:38+01:00","datePublished":"2022-02-03T10:36:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Face aux critiques, li\u00e9es au \u00ab partygate \u00bb, le premier ministre b\u00e9n\u00e9ficie des divisions de son parti.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/159/0/4000/1998/1342/696/60/0/5b61512_731145352-858682.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-19">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Suite aux décisions prises par la Cédéao et l’UEMOA le 9 janvier, les avoirs du pays sont bloqués dans les banques centrales des Etats membres.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Mali             Le Mali en défaut de paiement sur le marché financier du fait des sanctions ouest-africaines      Suite aux décisions prises par la Cédéao et l’UEMOA le 9 janvier, les avoirs du pays sont bloqués dans les banques centrales des Etats membres.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le bâtiment de la Banque centrale des Etats de l’Afrique de l’Ouest (BCEAO) à Bamako, en août 2020.  ANNIE RISEMBERG / AFP                 Le gouvernement du Mali a annoncé mercredi 2 février qu’en dépit de la disponibilité de fonds pour honorer ses engagements, il n’a pas payé fin janvier des sommes dues sur le marché financier régional, à cause des sanctions imposées par les Etats ouest-africains.            « A cause des restrictions et malgré des avoirs suffisants du Trésor public du Mali dans ses livres, la Banque centrale [des Etats de l’Afrique de l’Ouest, BCEAO] n’a pas procédé au règlement de l’échéance du 28 janvier 2022 », affirme le gouvernement dans un communiqué signé par le ministre de l’économie et des finances, Alousséni Sanou.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mali, la junte au pouvoir tente de contrer les sanctions économiques                   La BCEAO, dont le siège est à Dakar, est la banque d’émission des huit Etats ayant en commun le franc CFA comme monnaie (Côte d’Ivoire, Sénégal, Togo, Burkina, Mali, Guinée-Bissau, Niger et Bénin). Ces huit pays forment l’Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA).              L’échéance évoquée par Bamako est relative à des paiements liés à deux émissions obligataires lancées par le Mali sur le marché financier de l’UEMOA, d’un montant de plus de 2,6 milliards de francs CFA (quelque 4 millions d’euros), selon le communiqué qui ne donne pas plus de détail.            Des mesures économiques vigoureuses            Le Mali « a toujours honoré ses engagements sur le marché financier [et] tient à rassurer les investisseurs de sa volonté et de sa capacité à faire face à ses engagements », ajoute le texte. Il accuse la BCEAO d’avoir violé ses statuts en appliquant les sanctions financières décidées par les organisations régionales contre la junte au pouvoir à Bamako.            La Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao) et l’UEMOA ont pris le 9 janvier une batterie de mesures économiques et diplomatiques vigoureuses à l’encontre du Mali pour sanctionner l’intention de la junte de se maintenir au pouvoir encore plusieurs années, après deux putschs en août 2020 puis en mai 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Mali pousse la France vers la sortie                   Elles ont suspendu, avec effet immédiat, toutes les transactions commerciales et financières des Etats membres avec le Mali, hors produits de grande consommation et de première nécessité.              Elles ont aussi gelé les avoirs du Mali dans les banques centrales de la Cédéao et dans les banques commerciales des Etats membres, et suspendu toute aide et transaction financière en faveur du Mali de la part des institutions de financement de l’organisation.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/03/le-mali-en-defaut-de-paiement-sur-le-marche-financier-du-fait-des-sanctions-ouest-africaines_6112142_3212.html"},"headline":"Le Mali en d\u00e9faut de paiement sur le march\u00e9 financier du fait des sanctions ouest-africaines","dateCreated":"2022-02-03T10:21:50+01:00","datePublished":"2022-02-03T10:21:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["International","Politique","Economie","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Suite aux d\u00e9cisions prises par la C\u00e9d\u00e9ao et l\u2019UEMOA le 9\u00a0janvier, les avoirs du pays sont bloqu\u00e9s dans les banques centrales des Etats membres.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/480/0/5760/2880/1342/696/60/0/1631190_139409076-000-1ws5pp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-20">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Parmi les hypothèses envisagées figurent le passage à l’action d’hommes dont le président Embalo gênerait les trafics, des jalousies militaires ou encore des rivalités politiques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Politique             En Guinée-Bissau, une tentative de coup d’Etat aux causes nébuleuses      Parmi les hypothèses envisagées figurent le passage à l’action d’hommes dont le président Embalo gênerait les trafics, des jalousies militaires ou encore des rivalités politiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des militaires patrouillent à Bissau, le 1er février 2022.  STRINGER / REUTERS                 Mercredi 2 février, l’armée de Guinée-Bissau a lancé une vaste opération, y compris au siège du gouvernement, pour retrouver les commanditaires et les protagonistes de la tentative de coup d’Etat qui a fait onze morts, mardi, et sur laquelle subsistent de nombreuses zones d’ombre. La vie a prudemment repris son cours à Bissau, ont constaté des correspondants de l’AFP au lendemain de l’attaque du palais du gouvernement par des hommes armés aux motivations toujours obscures. Les commerces et les banques de la capitale ont rouvert, mais les militaires patrouillaient dans les environs du palais et en interdisaient l’accès.                              Lire aussi   En Guinée-Bissau, le président échappe à une tentative de putsch                   Noelho Barboza, un habitant de Bissau de 27 ans, se désole de ce énième coup de force dans l’histoire agitée de ce pays de 2 millions d’habitants, qui a connu depuis son indépendance du Portugal, en 1974, quatre putschs (le dernier en 2012), une kyrielle de tentatives de coups d’Etat et une instabilité gouvernementale chronique. Il se souvient de l’assassinat de l’ancien président Joao Bernardo « Nino » Vieira, en 2009, et redoute que « la prochaine soit la bonne » pour l’actuel chef de l’exécutif. « Il n’y aura plus de confiance de la part des investisseurs. Ces événements ramènent encore la Guinée-Bissau cinq ans en arrière et risquent de la mener à une autre guerre civile », dit-il.            « Un acte très bien préparé et organisé »            Mardi, le président Umaro Sissoco Embalo et les membres du gouvernement sont restés coincés pendant plusieurs heures dans le palais du gouvernement, tandis que résonnaient des tirs nourris entre forces loyales et assaillants, figeant Bissau dans l’attente. Le président et les ministres ont fini par sortir indemnes. Mais les combats ont fait onze morts, selon le porte-parole du gouvernement, Fernado Vaz, également ministre du tourisme. « Le gouvernement déplore […] la perte de onze vaillants hommes au cours de l’attaque. Onze victimes, des militaires et paramilitaires, quatre civils, dont le chauffeur et un haut cadre du ministère de l’agriculture », a détaillé M. Vaz au cours d’une conférence de presse.              Apparaissant serein devant la presse mardi soir, M. Embalo a parlé d’un « acte très bien préparé et organisé », mais « isolé ». Il n’a pas désigné précisément les auteurs de cette opération, mais les a liés au combat qu’il dit mener, depuis son accession au pouvoir en 2020, contre le trafic de drogue et la corruption. Il s’agissait de « tuer le président de la République et tout le cabinet », a-t-il dit. Il a annoncé dès mardi soir de premières arrestations.                              Lire aussi   En Guinée-Bissau, la croisade du président Umaro Sissoco Embalo contre la drogue et la corruption                   Une commission d’enquête a été créée. Une responsable militaire proche de cette commission a indiqué qu’une vaste opération de recherche était en cours et que des éléments des renseignements militaires s’étaient rendus au siège du gouvernement pour collecter des informations.            Les nouvelles venues de Bissau ont immédiatement fait penser à la série de coups d’Etat dont l’Afrique de l’Ouest est le théâtre depuis août 2020, à deux reprises au Mali, dernièrement au Burkina Faso et entre-temps en Guinée. Mais contrairement à ces pays où certains ont agi par exaspération face aux violences djihadistes ou aux abus du pouvoir, rien n’est venu accréditer chez les assaillants en Guinée-Bissau, pays préservé des attaques des groupes armés islamistes, une volonté de prendre les commandes pour de telles raisons.            Plaque tournante du trafic de cocaïne            Les causes de l’attaque restaient donc l’objet de spéculations : passage à l’action d’hommes dont M. Embalo gênerait les trafics, jalousies militaires ou rivalités plus politiques, voire un mélange de tout cela ?              Dans l’un des pays les plus démunis au monde prospèrent les trafics, de bois et de drogue. La Guinée-Bissau est considérée comme une plaque tournante du trafic de cocaïne entre l’Amérique latine et l’Europe. Les élites accaparent historiquement les richesses, et la corruption est répandue. Les bonnes places sont rares et disputées, y compris au sein de l’armée, qui joue un rôle prééminent et opaque. Vincent Foucher, chercheur au CNRS, conjecture que M. Embalo, ancien général, aurait pu fâcher du monde en voulant affirmer son autorité sur l’armée.                              Lire aussi   Guinée-Bissau : Washington offre 5 millions de dollars pour l’arrestation d’un ex-putschiste                   L’analyste sénégalais Babacar Justin Ndiaye évoque, lui, « un cocktail de divergences au sommet de l’Etat », en premier lieu entre le président et le premier ministre, Nuno Gomes Nabiam, sous une Constitution depuis longtemps critiquée en ce qu’elle favorise les crispations. Il mentionne aussi le désaccord entre le chef de l’Etat et le Parlement sur le partage des ressources du pétrole à la frontière avec le Sénégal.            Les experts soulignent constamment l’importance du facteur communautaire dans un pays qui est un melting-pot humain, majoritairement musulman, avec une forte minorité chrétienne et une multitude de religions, d’ethnies et de langues.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/03/en-guinee-bissau-une-tentative-de-coup-d-etat-aux-causes-nebuleuses_6112134_3212.html"},"headline":"En Guin\u00e9e-Bissau, une tentative de coup d\u2019Etat aux causes n\u00e9buleuses","dateCreated":"2022-02-03T10:00:30+01:00","datePublished":"2022-02-03T10:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Politique"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Guin\u00e9e-Bissau"],"description":"Parmi les hypoth\u00e8ses envisag\u00e9es figurent le passage \u00e0 l\u2019action d\u2019hommes dont le pr\u00e9sident Embalo g\u00eanerait les trafics, des jalousies militaires ou encore des rivalit\u00e9s politiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/261/0/6000/3000/1342/696/60/0/7771de5_227623920-2022-02-02t110840z-981880613-rc25bs94rpvq-rtrmadp-3-bissau-security.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-politique/"}}
       

       
