<FILE-date="2022/02/03/19">

<article-nb="2022/02/03/19-1">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ En représailles à l’interdiction de Russia Today décidée par l’Allemagne, la Russie a ordonné la fermeture du bureau de la chaîne allemande à Moscou.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Médias       Allemagne             La Russie ferme le bureau de la radio Deutsche Welle après l’interdiction de Russia Today en Allemagne      En représailles à l’interdiction de Russia Today décidée par l’Allemagne, la Russie a ordonné la fermeture du bureau de la chaîne allemande à Moscou.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h17, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Logo de la Deutsche Welle, le 3 février 2022, à Moscou.  YURI KADOBNOV / AFP                 La Russie a ordonné, jeudi 3 février, la fermeture du bureau local de la radio-télévision internationale allemande Deutsche Welle, en représailles à l’interdiction faite à la chaîne russe RT d’être diffusée en Allemagne. C’est une première pour un grand média occidental dans l’histoire post-soviétique.            La décision de la Russie est « inacceptable », a réagi jeudi la ministre de la culture et des médias allemande, Claudia Roth. Elle a souligné que RT en allemand diffusait « sans licence et n’[avait] pas demandé d’autorisation », à la différence de la Deutsche Welle en Russie.              Cette fermeture par le ministère des affaires étrangères russe est annoncée en pleine crise entre Moscou et les Occidentaux au sujet de l’Ukraine, qui redoute une invasion russe. Ces trente dernières années, le Kremlin s’était gardé de s’en prendre aux médias étrangers, alors que le secteur médiatique russe a été, lui, mis au pas depuis que Vladimir Poutine a pris les commandes du pays en 2000.                              Lire aussi   L’Allemagne interdit la diffusion de la chaîne russe RT en allemand                   « Réaction absurde »            A mesure de l’aggravation des relations avec les Occidentaux, cette politique a évolué, avec notamment l’expulsion d’une journaliste de la BBC et d’un reporter néerlandais en 2021. Les « mesures de rétorsion » annoncées par Moscou jeudi impliquent la « fermeture du bureau » local de Deutsche Welle, le « retrait de l’accréditation de tous les employés » de ce bureau et « l’interruption de la diffusion » de ce média sur le territoire russe.            Pour sa part, le directeur général de DW, Peter Limbourg, a protesté dans un communiqué contre « cette réaction absurde », qui n’a pas encore été officiellement notifiée. « Les mesures des autorités russes sont incompréhensibles et excessives », a-t-il critiqué.              Le ministère des affaires étrangères russe a également annoncé le lancement d’une procédure visant à reconnaître Deutsche Welle comme « agent de l’étranger », étiquette infamante et controversée déjà collée à plusieurs médias russes critiques du pouvoir.            Une « première étape »            Selon Moscou, des sanctions sont également prévues contre les « représentants de structures étatiques et publiques allemandes impliquées dans la restriction de la diffusion de RT », chaîne qui promeut notamment la position du Kremlin à l’étranger. Les autorités russes ont précisé que ces mesures relevaient d’une « première étape », promettant une réponse supplémentaire « en temps utile ».            Quelques heures plus tôt, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, avait fustigé l’interdiction de diffusion faite par le régulateur allemand à RT comme une « atteinte à la liberté d’expression ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                   Mercredi, Moscou avait également promis une punition à l’encontre des plates-formes en ligne ayant « supprimé de manière arbitraire et injustifiée les comptes de la chaîne », une référence apparente au géant américain YouTube, qui a suspendu le 16 décembre le compte en allemand de RT le jour de sa mise en service. La diffusion par satellite de la chaîne en Allemagne avait été interrompue peu après.              Mercredi, le régulateur allemand ZAK a interdit la diffusion de RT Deutsch sur son site Internet et sur une application mobile, arguant du fait que « l’autorisation nécessaire » n’a été « ni demandée ni accordée ». Moscou estime que cette décision est en réalité « motivée par des considérations politiques ».            « Agent de l’étranger »            La Russie et l’Allemagne ont vu leurs relations se dégrader ces dernières années, Berlin ayant notamment établi que l’opposant Alexeï Navalny avait été empoisonné et condamné un agent des services russes ayant exécuté dans la capitale allemande un assassinat sur ordre présumé du pouvoir russe. Les retards de la mise en service du gazoduc entre les deux pays, Nord Stream 2, fâchent aussi Moscou.            La chaîne RT, inaugurée en 2005 sous le nom de Russia Today, est financée par l’Etat russe. Elle s’est développée en plusieurs langues, notamment en anglais, français, espagnol, allemand et arabe.              RT a suscité la controverse dans plusieurs pays, notamment aux États-Unis, où elle est enregistrée comme « agent de l’étranger », et en Grande-Bretagne, où les autorités ont menacé de lui retirer sa licence de diffusion. La chaîne a été interdite dans plusieurs pays, notamment en Lituanie et en Lettonie. En France, RT est largement accusée par les autorités d’être un outil de désinformation du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Russia Today France traverse une zone de turbulences                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                                                                                      Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/03/la-russie-ferme-le-bureau-de-deutsche-welle-apres-l-interdiction-de-russia-today-en-allemagne_6112216_3236.html"},"headline":"La Russie ferme le bureau de la radio Deutsche Welle apr\u00e8s l\u2019interdiction de Russia Today en Allemagne","dateCreated":"2022-02-03T18:17:26+01:00","datePublished":"2022-02-03T18:17:26+01:00","dateModified":"2022-02-03T18:18:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Allemagne"],"keywords":["M\u00e9dias","Russie","International","Europe","Allemagne"],"description":"En repr\u00e9sailles \u00e0 l\u2019interdiction de Russia Today d\u00e9cid\u00e9e par l\u2019Allemagne, la Russie a ordonn\u00e9 la fermeture du bureau de la cha\u00eene allemande \u00e0 Moscou.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/345/0/3372/1683/1342/696/60/0/7b071e9_5452876-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-2">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Un extrait sciemment coupé et monté en épingle d’une plaisanterie du premier ministre canadien fait fureur dans la complosphère. Remis en contexte, il dit pourtant l’exact contraire de ce qu’on lui fait dire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Justin Trudeau a-t-il avoué avoir payé la presse pour bénéficier d’un traitement médiatique favorable ?      Un extrait sciemment coupé et monté en épingle d’une plaisanterie du premier ministre canadien fait fureur dans la complosphère. Remis en contexte, il dit pourtant l’exact contraire de ce qu’on lui fait dire.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 16h01, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ce serait la preuve que la presse est à la botte du pouvoir, car achetée par ceux qui gouvernent. Un court extrait vidéo décontextualisé d’un discours du premier ministre canadien, Justin Trudeau, fait fureur dans les sphères complotistes en ce début de février 2022.            On y voit le dirigeant canadien, tout sourire, se féliciter d’être épargné par les médias, notamment ceux de gauche :            « Ces derniers temps, on entend parfois parler de biais progressistes dans les médias, de la manière qu’ils ont de laisser tranquille notre gouvernement, de nous épargner sans raison. Franchement, je pense que c’est insultant. C’est clair qu’ils nous épargnent pour une très bonne raison, parce qu’on les paye 600 millions de dollars. »            Le court passage d’une vingtaine de secondes se termine sur un plan fixe montrant Justin Trudeau ravi. « Les médias grand public ? Je les ai achetés », peut-on y lire en anglais. La vidéo a été vue plus de 200 000 fois.              Sur Twitter, la citation a été retraduite de manière approximative, et accompagnée de commentaires scandalisés : « Déclaration hallucinante de Justin Trudeau : “Comment les journalistes ont pu nous faire un coup dans le dos sachant qu’on les a payés 600 millions de dollars !” »                             CAPTURE D'ÉCRAN                 Partagé plusieurs milliers de fois, le tweet a notamment été repris par le très suivi Idriss Aberkane. Cet essayiste et conférencier, déjà connu depuis plusieurs années pour avoir gonflé son CV, et devenu, à la faveur de nombreuses contrevérités, l’une des nouvelles coqueluches de la sphère antirestrictions, pro-Raoult, hostile aux vaccins contre le Covid-19 et poreuse aux théories du complot.                Pourquoi cette vidéo est trompeuse            Justin Trudeau a bien tenu ces propos, mais, précise la CBC, chaîne publique canadienne, c’était dans le cadre d’une plaisanterie au cours du dîner annuel de la presse parlementaire, en mai 2019. Et la vidéo est coupée juste avant la chute de la blague.              En l’occurrence, le discours de Justin Trudeau se poursuit avec des titres de journaux, qui apparaissent à l’écran. Or ceux-ci ne lui sont pas favorables, au contraire : « Justin Trudeau falsifie la marque canadienne » pour le Toronto Star ; « Justin Trudeau et le degré zéro de la réflexion », pour le politologue et chroniqueur du Journal de Montréal Loïc Tassé ; « Trudeau a perdu l’autorité morale nécessaire pour gouverner », selon le Globe and Mail. Le premier ministre canadien ironise alors : « On n’obtient pas des titres aussi admirables sans graisser la patte. »             La chute de la plaisanterie peut être retrouvée dans la captation originale, à partir de la trente-neuvième minute de cette vidéo :                            En somme, Justin Trudeau ironisait sur le cliché selon lequel les subventions publiques à la presse permettraient de contrôler celle-ci. Et, dans un exercice d’autodérision, il relevait les critiques dont il avait fait l’objet de la part des médias. C’est donc tout le contraire de ce qu’essaie de faire croire la version tronquée qui circule sur Twitter.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/03/justin-trudeau-a-t-il-avoue-avoir-paye-la-presse-pour-beneficier-d-un-traitement-mediatique-favorable_6112192_4355770.html"},"headline":"Justin Trudeau a-t-il avou\u00e9 avoir pay\u00e9 la presse pour b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un traitement m\u00e9diatique favorable\u00a0?","dateCreated":"2022-02-03T16:01:15+01:00","datePublished":"2022-02-03T16:01:15+01:00","dateModified":"2022-02-03T17:49:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada","M\u00e9dias","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Un extrait sciemment coup\u00e9 et mont\u00e9 en \u00e9pingle d\u2019une plaisanterie du premier ministre canadien fait fureur dans la complosph\u00e8re. Remis en contexte, il dit pourtant l\u2019exact contraire de ce qu\u2019on lui fait dire.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/75/0/900/450/1342/696/60/0/cb7ee60_370937980-appel-trudeau.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-3">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Le tribunal de commerce de Bobigny clôt le premier appel d’offres pour le rachat du groupe de presse détenu par Bernard Tapie et fixe de nouvelles règles.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Vente de « La Provence » : un second appel d’offres lancé      Le tribunal de commerce de Bobigny clôt le premier appel d’offres pour le rachat du groupe de presse détenu par Bernard Tapie et fixe de nouvelles règles.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié hier à 17h40, mis à jour hier à 20h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Retour à la case départ. Le juge-commissaire du tribunal de commerce de Bobigny (Seine-Saint-Denis) a officiellement lancé, par une ordonnance datée du mardi 1er février, un second appel d’offres pour l’achat des 89 % d’actions détenus par le Groupe Bernard Tapie (GBT) dans le capital du journal La Provence.          Auparavant, il avait, dans une autre ordonnance consultée par Le Monde, clos la première procédure d’appel d’offres lancée le 26 octobre 2021, et dont les plis n’ont toujours pas été ouverts. Dans ses décisions, le juge-commissaire invite les candidats acquéreurs qui se sont manifestés lors de ce premier appel – la société Avenir Développement, filiale de la holding NJJ appartenant à Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du groupe Le Monde), qui possède déjà 11 % du journal, et la CMA CGM, de l’armateur Rodolphe Saadé – à se rendre au greffe « pour y récupérer leurs plis ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les salariés du groupe La Provence alertent sur leur situation                 Après l’échec de cette première procédure de vente lancée il y a déjà trois mois, le juge-commissaire semble décidé à ne plus perdre de temps. Les nouvelles offres doivent être déposées avant le lundi 14 février, 12 heures. Et une audience d’ouverture des plis se tiendra au tribunal de commerce de Bobigny dès le lendemain, mardi 15 février, à 14 heures. Un nouveau cahier des charges doit être établi par les liquidateurs judiciaires chargés du dossier. Ils sont désormais au nombre de deux, après la nomination à la demande du parquet de Bobigny de Marc Sénéchal, mi-janvier, au côté du premier liquidateur Xavier Brouard.          « Un trouble manifestement illicite » à la liquidation          Ce énième soubresaut dans la vente du groupe de presse marseillais, qui regroupe également le journal Corse-Matin, des filiales de diffusion et de publicité, pour un total de près de 850 salariés, semble être une réponse à un imbroglio juridique. Pour contourner le droit d’agrément négocié entre Xavier Niel et Bernard Tapie, décédé le 3 octobre 2021, qui impose que l’arrivée de tout nouvel actionnaire soit validée à l’unanimité par les cinq membres du conseil d’administration de La Provence, M. Brouard, alors seul liquidateur, a porté l’affaire devant le tribunal de commerce de Marseille.          Pour lui, l’accord entre les deux actionnaires empêche une libre concurrence dans le rachat des parts de M. Tapie et donne un avantage trop important à M. Niel. Le 11 janvier, le tribunal de Marseille lui a donné raison, estimant que la clause constituait « un trouble manifestement illicite » à la liquidation et ordonnant sa suspension. Bien qu’exécutoire, cette décision n’a pas clos ce volet du dossier. A la demande de la société Avenir Développement, une audience en appel se tiendra à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), le 28 mars. Et d’autres procédures pourraient suivre, fragilisant forcément le processus de vente.        Il vous reste 51.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/02/vente-de-la-provence-un-second-appel-d-offres-lance_6112042_3234.html"},"headline":"Vente de \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb\u00a0: un second appel d\u2019offres lanc\u00e9","dateCreated":"2022-02-02T17:40:49+01:00","datePublished":"2022-02-02T17:40:49+01:00","dateModified":"2022-02-02T20:03:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Le tribunal de commerce de Bobigny cl\u00f4t le premier appel d\u2019offres pour le rachat du groupe de presse d\u00e9tenu par Bernard Tapie et fixe de nouvelles r\u00e8gles.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/378/0/4928/2464/1342/696/60/0/61700ac_489826340-la-provence.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-4">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Considérée comme un outil de propagande du Kremlin à l’étranger, la chaîne a annoncé qu’elle « ne cessera pas de diffuser » dans le pays, malgré l’interdiction.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Allemagne             L’Allemagne interdit la diffusion de la chaîne russe RT en allemand      Considérée comme un outil de propagande du Kremlin à l’étranger, la chaîne a annoncé qu’elle « ne cessera pas de diffuser » dans le pays, malgré l’interdiction.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h56, mis à jour hier à 18h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans les studios d’information du diffuseur russe RT, anciennement connu sous le nom de Russia Today, lors d’une visite de presse à Boulogne-Billancourt, le 18 décembre 2017.  GONZALO FUENTES / REUTERS                 La chaîne russe Russia Today (RT) n’émettra plus en Allemagne. Le régulateur allemand des médias a annoncé, mercredi 2 février, l’interdiction de la diffusion de la chaîne en allemand, lancée le 16 décembre, sur fond de tensions entre Moscou et les Occidentaux.            « La diffusion du programme de télévision RT DE », encore consultable sur le site Internet et une application mobile, a été « interdite » car « l’autorisation nécessaire selon le droit des médias » n’a été « ni demandée ni accordée », selon un communiqué de l’organisme fédéral ZAK.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                   « C’est n’importe quoi », a déclaré la patronne de la chaîne de télévision russe RT, Margarita Simonian sur Twitter, ajoutant que sa chaîne, connue pour promouvoir la position du Kremlin à l’étranger, « ne cessera pas de diffuser » dans le pays.              Mme Simonian a également estimé que cette mesure revenait à ce que le régulateur russe « interdise à Deutsche Welle de diffuser sur son propre site Internet », ce qui « pourrait valoir le coup d’être essayé », les autorités russes ayant menacé Berlin de représailles en cas d’interdiction.            « Cette décision ne nous laisse pas d’autre choix que de prendre des mesures de représailles à l’encontre des médias allemands accrédités en Russie », a réagi dans un communiqué le ministère des affaires étrangères russe.            Privée de distribution satellitaire            La plate-forme YouTube avait déjà suspendu le compte en allemand de Russia Today le jour de son lancement en décembre et, quelques jours plus tard, c’est la diffusion par satellite de la chaîne qui avait été suspendue sur demande des autorités allemandes.              RT DE avait alors répliqué que ce blocage était « illégal » et le résultat de pressions politiques exercées par Berlin, et Moscou avait menacé de représailles.            La chaîne a son siège à Moscou et dispose d’une licence serbe pour la transmission par câble et par satellite, ce qui, selon RT, lui permet d’être diffusée en Allemagne conformément au droit européen.            L’autorité allemande ZAK considère cependant que la licence serbe est insuffisante car RT DE est produit par une société dont le siège se trouve à Berlin, ciblant « un public allemand ».              Comme « le diffuseur de RT DE ne peut pas s’appuyer sur une autre autorisation légitime en droit européen », le régulateur considère que « la diffusion du programme par le biais de livestream sur Internet, l’application mobile, les applications pour télévisions connectées et le satellite doit cesser ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Russia Today France traverse une zone de turbulences                   Tensions entre Moscou et les Occidentaux            Cette interdiction intervient dans un contexte très tendu entre la Russie et les Européens sur le dossier ukrainien, les Occidentaux soupçonnant Moscou de vouloir envahir l’Ukraine.            Lancée en 2005 sous le nom de Russia Today, la chaîne financée par l’Etat s’est développée avec des diffuseurs et des sites web en plusieurs langues, notamment en anglais, français, espagnol, allemand et arabe.              Considérée comme un outil de propagande du Kremlin hors des frontières de la Russie, elle a suscité la controverse dans de nombreux pays, notamment aux Etats-Unis, où elle a dû s’enregistrer en tant qu’« agent étranger ». En Grande-Bretagne, les autorités ont menacé de lui retirer sa licence de diffusion, et la chaîne a été interdite dans plusieurs pays, notamment en Lituanie et de Lettonie.            Pour justifier la suspension du compte de RT en allemand, YouTube avait expliqué que la chaîne violait ses directives en matière de lutte contre la désinformation au sujet du Covid-19.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/02/l-allemagne-interdit-la-diffusion-de-la-chaine-russe-rt-en-allemand_6112029_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne interdit la diffusion de la cha\u00eene russe RT en allemand","dateCreated":"2022-02-02T15:56:43+01:00","datePublished":"2022-02-02T15:56:43+01:00","dateModified":"2022-02-02T18:49:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Russie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","International","Europe","Allemagne"],"description":"Consid\u00e9r\u00e9e comme un outil de propagande du Kremlin \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, la cha\u00eene a annonc\u00e9 qu\u2019elle \u00ab\u00a0ne cessera pas de diffuser\u00a0\u00bb dans le pays, malgr\u00e9 l\u2019interdiction.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/de6070a_899403334-2017-12-18t175846z-1729824069-rc1809f66ac0-rtrmadp-3-france-russia-influence.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-5">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Pour l’agence de presse Comiti Productions, il a tourné de nombreux reportages, principalement dans des zones de guerre. Il a réalisé en 2021 ses deux dernières productions en Afghanistan. Il est mort le 14 janvier, à l’âge de 51 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Médias             La mort de Paul Comiti, journaliste et grand reporter      Pour l’agence de presse Comiti Productions, il a tourné de nombreux reportages, principalement dans des zones de guerre. Il a réalisé en 2021 ses deux dernières productions en Afghanistan. Il est mort le 14 janvier, à l’âge de 51 ans.          Par Pascal Galinier         Publié le 01 février 2022 à 16h21 - Mis à jour le 01 février 2022 à 18h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Paul Comiti, à Bayeux (Normandie), le 10 octobre 2009.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Journaliste, grand reporter, Paul Comiti est mort brutalement le 14 janvier à Paris. Il avait 51 ans. L’agence Comiti Productions, créée en 1993 par son père, Tony Comiti, a rappelé dans un communiqué que Paul avait « parcouru le monde et réalisé des dizaines de reportages et documentaires pour l’agence ».          Né le 21 octobre 1970, ce journaliste peu connu du grand public, père de deux enfants, fut couronné très tôt du Grand Prix du scoop d’Angers (pour son film réalisé en Bolivie, Les Mineurs du diable, en 1999). Son parcours se déroulera ensuite pour l’essentiel sur les champs de bataille de la planète – ce qui lui vaudra en 2009 le prix Bayeux des correspondants de guerre pour Embuscade afghane.          En 2005, au lendemain de la libération de Florence Aubenas, il avait passé six semaines en Irak pour réaliser L’Enfer à Bagdad. En décembre 2017, il fut interpellé à Srinagar, dans la vallée du Cachemire, lieu d’éternel conflit entre l’Inde et le Pakistan.          Ces dernières années, ce natif de Serra-di-Scopamène, en Corse, semblait animé d’une passion, qui confinait à l’obsession : l’Afghanistan. Ce pays fut le sujet de trois de ses derniers grands reportages, à l’été 2021 : Afghanistan, les marchands des vallées, pour la série documentaire « Les Routes de l’impossible » sur France 5, et surtout Kaboul, au cœur des talibans, en août 2021, et Retour à Kaboul sous émirat taliban, en septembre 2021 – les deux diffusés sur Canal+.                        A partir de 2008, le journaliste, qui avait couvert d’autres guerres – Liberia, Liban, Irak, Colombie… – n’aura de cesse que de « retourner en Afghanistan ». De préférence au plus près des talibans. « La guerre, on la voit mieux de leur côté », disait-il. Lui la verra de très près.          2008 sera l’année charnière, qui voit la coalition de trente pays réunie par les Etats-Unis perdre plus d’hommes qu’en Irak, où les effectifs étaient deux fois plus importants. Pour « Enquête exclusive », le magazine de M6, Paul Comiti s’est embarqué, au début de cette année-là, avec une unité américaine installée au pied de Kandahar, dans l’un des camps les plus exposés. Le reporter y partageait le quotidien d’hommes terrés, condamnés à riposter à l’aveugle, sans jamais voir un adversaire.          Sous le feu des talibans          En juin 2008, il y retourne pour réaliser La France dans la guerre : deux mois au cœur du piège afghan, pour TF1. « C’est l’été du tournant : on est en train de passer à un conflit de type insurrectionnel. L’ennemi est partout et nulle part », constatait celui qui, pendant deux mois, avec Ariane Quentier, de TF1, a partagé le quotidien des soldats, français, américains, mais aussi afghans. Les deux journalistes participeront à une quarantaine de patrouilles, grâce à une accréditation de l’armée afghane, dont la France assurait alors l’instruction des futurs cadres.        Il vous reste 17.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/01/la-mort-de-paul-comiti-journaliste-et-grand-reporter_6111869_3382.html"},"headline":"La mort de Paul Comiti, journaliste et grand reporter","dateCreated":"2022-02-01T16:21:57+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:21:57+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:33:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"Pour l\u2019agence de presse Comiti Productions, il a tourn\u00e9 de nombreux reportages, principalement dans des zones de guerre. Il a r\u00e9alis\u00e9 en\u00a02021 ses deux derni\u00e8res productions en Afghanistan. Il est mort le 14\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 51\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Galinier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/78/0/3456/1725/1342/696/60/0/be33c86_349608986-000-par2828252.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-6">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Deux ans après l’instauration des droits voisins, permettant la rémunération des extraits d’articles repris par les plates-formes numériques, leur application fait encore l’objet de négociations.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Google             Droits voisins : les discussions entre les médias et Google avancent, mais des tensions demeurent      Deux ans après l’instauration des droits voisins, permettant la rémunération des extraits d’articles repris par les plates-formes numériques, leur application fait encore l’objet de négociations.          Par Alexandre Piquard         Publié le 01 février 2022 à 10h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les médias avaient jusqu’au lundi 31 janvier pour donner à l’Autorité de la concurrence leur avis sur les engagements pris par Google le 15 décembre 2021. Pour l’entreprise américaine, cette consultation doit ouvrir la voie à la résolution de son conflit avec la presse française sur les droits voisins, qui permettent la rémunération des courts extraits d’articles visibles sur les moteurs de recherche et sur les réseaux sociaux. Pourtant, des tensions demeurent. Et l’application par les plates-formes numériques de ce droit créé en 2019 par la directive européenne sur le droit d’auteur fait encore l’objet de discussions.          Ces engagements reflètent sa volonté constructive, fait valoir Google. Ceux-ci reprennent les injonctions formulées, en juillet 2021, par l’Autorité de la concurrence, en plus d’une amende record de 500 millions d’euros pour ne pas avoir négocié « de bonne foi » – Google a fait appel. L’entreprise s’était vu reprocher d’avoir mêlé les droits voisins et des accords de licence commerciale comme Showcase, un futur onglet de son moteur de recherche, qui accueillera des articles de presse entiers. Google a été sommé d’intégrer dans ses calculs les revenus publicitaires indirects tirés des visites d’internautes sur ses pages de recherche citant la presse. Et a dû élargir aux 1 200 titres de presse français son offre limitée aux médias d’information générale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’amende infligée par l’Autorité de la concurrence est un camouflet pour Google, aux effets en cascade                 Depuis cette sanction, les contrats signés auparavant sont en cours de rediscussion pour isoler les droits voisins. Les négociations avec l’Alliance de la presse d’information générale (APIG) « sont en bonne voie », explique ce regroupement des quotidiens nationaux et régionaux, ainsi que de la presse hebdomadaire régionale. « Google a partagé beaucoup plus de données, et les montants pour les droits voisins sont significativement plus élevés », commente-t-on à l’APIG, et « un minimum » est prévu pour les petits éditeurs. La discussion avec Le Monde, qui avait signé un accord en direct, comme Libération, Le Figaro, L’Express, L’Obs ou Courrier international, est également bien avancée.          « Faire bloc dans les négociations »          Avec le Syndicat des éditeurs de la presse magazine (SEPM), qui représente Le Point, Le Canard enchaîné ou Géo, les échanges sont plus tendus. Le SEPM a déposé, le 10 janvier, une plainte contre Google auprès de l’Autorité de la concurrence. Et créé, à l’été 2021, Droits voisins de la presse (DVP), un organisme de gestion collective présidé par l’ancien député européen Jean-Marie Cavada. Cette structure, inspirée de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique, « permet de faire bloc dans les négociations, par nature dissymétriques », explique la directrice générale du SEPM, Julie Lorimy.        Il vous reste 41.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/droits-voisins-les-discussions-entre-les-medias-et-google-avancent-mais-des-tensions-demeurent_6111830_3234.html"},"headline":"Droits voisins\u00a0: les discussions entre les m\u00e9dias et Google avancent, mais des tensions demeurent","dateCreated":"2022-02-01T10:35:28+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:35:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Google"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Google","\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Deux ans apr\u00e8s l\u2019instauration des droits voisins, permettant la r\u00e9mun\u00e9ration des extraits d\u2019articles repris par les plates-formes num\u00e9riques, leur application fait encore l\u2019objet de n\u00e9gociations.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/2932/1464/1342/696/60/0/aaa9eb5_448690643-000-1il1gf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Google","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/google/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-7">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Comme tous les premiers mardis du mois depuis exactement un an, retrouvez Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, à 11 heures pour une séance de questions et de réponses sur tous les sujets que « Le Monde » vous inspire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Certes, il y a des modérateurs sur la plateforme, heureusement. Mais cela pose un problème plus large, presque la quadrature du cercle : comment faire pour ouvrir le journal aux commentateurs, tout en évitant les campagnes massives ou l'omniprésence de certains ?    Sol75         Bonjour Sol75,          Je ne vous le fais pas dire ! Nos modérateurs font un énorme travail, mais certains contributeurs dont les objectifs sont assez clairs s’évertuent à échapper à leur vigilance. C’est notamment pour cela que nous avons décidé de réserver l’accès à l’espace Contributions à nos abonnés.          Et à ceux qui m’écrivent pour se plaindre de la qualité de certains commentaires, je ne peux que conseiller de s’épargner leur lecture. Je vous rappelle en outre qu’un bouton « Signaler un abus » permet d’alerter les modérateurs quand un contenu non conforme à notre charte des contributions a échappé à leur vigilance.                    Le 01/02 à 11:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour. merci pour ce chat. J'aimerais savoir comment vous faites pour garantir votre indépendance journalistique a tout moment, notamment face a vos actionnaires ? merci    Yann         Bonjour Yann,          Je vous renvoie vers l’article que nous avons consacré à ce sujet dans la rubrique Le Monde&Vous de notre site :                    Lire aussi :  « Le Monde », une indépendance éditoriale totale et absolue                       Le 01/02 à 11:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, une visite de vous nouveaux locaux à l'architecture futuriste est-elle prevue pour vos adhérents?    Dipche         Bonjour Dipche,          Nous accueillons tous les mois une douzaine d’abonnés pour une matinée d’immersion dans la rédaction et organisons des rencontres mensuelles avec nos abonnés, en alternance en région et dans notre auditorium. Ces rencontres sont proposées dans les newsletters auxquelles nos abonnés sont inscrites.          Et pour les non-abonnés, nous ouvrirons notre immeuble pour des visites à l’occasion du Festival du Monde, qui se déroulera cette année du 16 au 18 septembre, en même temps que les Journées du patrimoine. Attention, il faudra s’inscrire à l’avance !                    Le 01/02 à 11:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, existe-t-il toujours un "relecteur" au Monde qui relit tous les articles, vérifie l'orthographe, corrige les coquilles, etc. Cette fonction est-elle encore pertinente à l'heure du numérique et de l'instantanné ? Lorsque j'étais étudiante, on nous recommandait de nous référer au Monde pour les règles de typographie, les sigles, etc. Puis-je donner le même conseil aujourd'hui?    Cath12         Bonjour Cath12,          Il existe bien un service correction au Monde, qui compte une douzaine de journalistes. Cette fonction me semble plus nécessaire que jamais pour assurer une certaine qualité à nos contenus. Un article n’est pas un tweet ou un post ! Ceci dit, nous publions une centaine de contenus éditoriaux par jour et il est fatal que quelques fautes échappent à nos correcteurs. Certains lecteurs s’en offusquent et estiment que la qualité globale a baissé, mais je ne suis pas certain que tout était si parfait que cela dans le passé !                    Lire aussi :  Le parcours exigeant d’un article du « Monde », de l’écriture aux multiples relectures                       Le 01/02 à 11:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Au-delà de l'avènement du digital, quel est l'évolution majeure du métier de journaliste qu'un ancien qui officiait déjà dans vos pages il y a 20 ans pourrait évoquer avec un journaliste qui débute aujourd'hui ?    Rémy         Bonjour Rémy,          Je dirais qu’au niveau de la pratique professionnelle, la différence majeure, c’est qu’il y a vingt ans, on écrivait pour le papier ou bien pour le numérique. Aujourd’hui, plus personne ne se pose cette question dans la rédaction : on écrit son article et celui-ci est publié sur différents supports, qu’ils soient imprimés ou digitaux.          Plus largement, ce qui a bouleversé le paysage des médias depuis vingt ans, c’est l’arrivée et l’avènement des réseaux sociaux, qui sont eux-mêmes - d’une certaine façon - des médias. C’est même pour notre secteur un phénomène encore plus important que l’arrivée d’Internet dans les années 1990.                                         Le contexte             Déjà un an ! Depuis février 2021, le premier mardi du mois à 11 heures, Le Monde donne rendez-vous à ses lecteurs afin de répondre à leurs questions sur l’organisation du journal, sa gouvernance, sa ligne éditoriale… Un rendez-vous qui plaît, puisque vous êtes de plus en plus nombreux à y participer, à y poser vos questions ou à faire part de vos remarques : on a frisé les trois cents questions lors du tchat de novembre 2021.         Mais soyez compréhensifs : en une heure, il est matériellement impossible de répondre à autant de questions ! Et il est toujours possible d’écrire à Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, ainsi qu’à la rédaction, à l’adresse courrier-des-lecteurs@lemonde.fr. Tous les mails envoyés à cette adresse sont lus, c’est juré.         Coïncidence : le premier mardi du mois, c’est aujourd’hui ! Le tchat « Rendez-vous avec Le Monde », c’est donc maintenant. Toutes les questions sont les bienvenues, y compris les plus dérangeantes, sans quoi cet exercice n’aurait pas grand intérêt.                                                                                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","coverageStartTime":"2022-02-01T09:10:30+00:00","coverageEndTime":"2022-02-01T11:15:31+00:00","headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","description":"Comme tous les premiers mardis du mois depuis exactement un an, retrouvez Gilles van\u00a0Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, \u00e0 11 heures pour une s\u00e9ance de questions et de r\u00e9ponses sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","articleSection":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"keywords":["Le Monde & Vous","M\u00e9dias","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"« Le Monde » vous répond en direct sur sa ligne éditoriale, sa gouvernance et la vie de sa rédaction","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Comme tous les premiers mardis du mois depuis exactement un an, retrouvez Gilles van\u00a0Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, \u00e0 11 heures pour une s\u00e9ance de questions et de r\u00e9ponses sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/0/0/8400/6301/1342/696/3/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-02-01T09:10:30+00:00"
,"endDate":"2022-02-01T11:15:31+00:00"
  Ce tchat est maintenant termin\u00e9. Vos questions ont \u00e9t\u00e9 encore une fois incroyablement diverses et je suis d\u00e9sol\u00e9 de ne pas avoir pu r\u00e9pondre \u00e0 l\u2019ensemble d\u2019entre elles. Vous pouvez toujours m\u2019\u00e9crire \u00e0 courrier-des-lecteurs@lemonde.fr. Nous nous retrouverons pour la prochaine \u00e9dition de ces \u00ab\u202fRendez-vous avec Le Monde\u202f\u00bb le mardi 1er mars \u00e0 11h. Bonne journ\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T11:06:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167748","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T11:03:54+00:00","articleBody":"    Bonjour les efforts que vous d\u00e9ployez pour vantez votre ind\u00e9pendance ne font plus illusion. Vous \u00eates subventionn\u00e9s par la fondation Melinda Gates , par le gouvernement et par les GAFAM. Vos articles sur la gestion de la crise sanitaire sont un scandale de d\u00e9sinformation et vous \u00eates d\u00e9masqu\u00e9s!....    diloudup         Bonjour diloudup,          Je me contenterais de r\u00e9pondre \u00e0 vos accusations par les chiffres suivants\u00a0: les subventions publiques et priv\u00e9es re\u00e7ues par Le Monde repr\u00e9sentent 3% de ses revenus\u202f; les recettes des abonnements et ventes du journal\u00a0: 68% de ses revenus.                    Lire aussi :  Les revenus du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des sources diversifi\u00e9es         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T11:03:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T11:00:39+00:00","articleBody":"    Pourquoi vos comptes-rendus de faits mettant en cause l'immigration sont ils aussi violemment orient\u00e9s en sa faveur, alors que pour des sujets \u00e9conomiques vous parvenez parfois \u00e0 \u00eatre \u00e0 peu pr\u00e8s neutres ?\r\nCe militantisme est-il sinc\u00e8re, est-il approuv\u00e9 par l'ensemble de la r\u00e9daction ?    Fran\u00e7ois          Bonjour Fran\u00e7ois,          Concernant l\u2019immigration, nous nous effor\u00e7ons de donner \u00e0 nos lecteurs les \u00e9l\u00e9ments qui leur permettront de se forger une opinion. Sur cette th\u00e9matique, diff\u00e9rentes sensibilit\u00e9 coexistent au sein de la r\u00e9daction comme au sein de notre lectorat, mais l\u2019accueil a toujours \u00e9t\u00e9 une valeur d\u00e9fendue par Le Monde. Nous avons toujours d\u00e9fendu une politique ma\u00eetris\u00e9e d\u2019immigration, ainsi que le rappelle cet \u00e9ditorial r\u00e9cent\u00a0:                    Lire aussi :  Immigration\u00a0: fausses menaces, vraies questions                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T11:00:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167730","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:54:47+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde\r\nY a-t-il un (une) journaliste charg\u00e9e de l\u2019Education Nationale ? En effet je n\u2019ai pas souvenir d\u2019articles concernant JM Blanquer et\/ou ses actions indiquant en creux les critiques (d\u00e8s le d\u00e9but de son mandat) de sa politique \u00e9ducative qui lui \u00e9taient oppos\u00e9es.     Lath\u00e9          Bonjour Lath\u00e9,          Je pense que vous avez mal lu\u202f! Nous avons trois journalistes en charge des questions d\u2019\u00e9ducation et elles ont consacr\u00e9 de nombreux articles aux relations tumultueuses entre le ministre et le monde enseignant. Sans compter les articles sign\u00e9s par notre service politique comme celui-ci\u00a0:                    Lire aussi :  Jean-Michel Blanquer, un ministre de l\u2019\u00e9ducation pris dans la temp\u00eate Omicron         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:54:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167728","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:51:16+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde. Pourriez-vous me donner plus d'informations sur votre partenariat avec Facebook ? Quelle somme le r\u00e9seau social vous verse-t-il ? Comment ce partenariat touche-t-il vos services ?     Weeb          Bonjour Weeb,          Je pense que vous trouverez la r\u00e9ponse \u00e0 vos questions dans l\u2019article suivant\u00a0:                    Lire aussi :  Les partenariats engag\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:51:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167711","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:42:44+00:00","articleBody":"    C'est bien de r\u00e9pondre sur Matthieu Pigasse. Vous faites juste semblant d'ignorer que Xavier Niel, votre actionnaire principal est un ami et donateur de Macron. Fran\u00e7oise Fressoz, elle, ne l'ignore pas.    G. Favier         Bonjour G. Favier,          J\u2019ai cit\u00e9 Matthieu Pigasse en r\u00e9ponse \u00e0 un post qui affirmait que les actionnaires du groupe Le Monde \u00e9taient des amis du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique. Je ne sais pas si Xavier Niel est un \u00ab\u202fami\u202f\u00bb d\u2019Emmanuel Macron - j\u2019ajouterais m\u00eame que ce n\u2019est pas mon probl\u00e8me ni celui de la r\u00e9daction du Monde -, mais nous avons cette chance d\u2019avoir eu depuis notre rachat en 2010 des actionnaires qui n\u2019\u00e9taient pas forc\u00e9ment en accord entre eux sur le plan politique. Et qui nous ont laiss\u00e9 faire notre travail de journalistes sans se m\u00ealer de nos articles et de notre ligne \u00e9ditoriale. Ca tombe bien, c\u2019est que nous attendions d\u2019eux quand nous les avons choisis en 2010.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:42:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167709","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:36:03+00:00","articleBody":"    bonjour, j'aimerais connaitre votre organigramme, l'organisation des responsabilit\u00e9s entre les \"rubriques\", la cartographie de vos correspondants \u00e0 l'\u00e9tranger (pourquoi pas un PDF accessible dans l'espace \"abonn\u00e9s\"). je m'int\u00e9resse notamment aux rubriques economie, justice, international.      francois.31         Bonjour francois.31,          Vous trouverez ci-dessous l\u2019organigramme du Monde et de ses services. Pour les correspondants \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, ils ne figurent pas dans cet organigramme et il n\u2019existe pas de liste sur notre site, mais je vais \u00e9tudier la question.                    Lire aussi :  L\u2019organigramme du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la direction \u00e0\u00a0tous les services         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:36:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:33:07+00:00","articleBody":"    Bonjour il y avait jadis un courrier des lecteurs qui permettait parfois \u00e0 des r\u00e9flexions particuli\u00e8res int\u00e9ressantes de surgir et qui \u00e9tait g\u00e9r\u00e9 par un journaliste tr\u00e8s pertinent. Pourquoi n\u2019existe t il plus?    Proximit\u00e9          Bonjour Proximit\u00e9,          Il existe toujours, mais il a migr\u00e9 - comme dans beaucoup de m\u00e9dias - sur notre site et s\u2019appelle Le Monde des lecteurs. Vous pouvez le retrouver l\u00e0\u00a0: https:\/\/www.lemonde.fr\/blog-mediateur\/      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:33:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167607","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:30:31+00:00","articleBody":"    Pardon mais je ne comprends pas si vous r\u00e9pondez aux questions sur \u00ab\u00a0le Monde\u00a0\u00bb le journal ou sur des questions d\u2019actualit\u00e9 trait\u00e9es ou sur n\u2019importe quel sujet\u2026 je sais c\u2019est b\u00eate ! Merci     Eligi          Bonjour Eligi,          Mais non, ce n\u2019est pas b\u00eate. Le principe de ce tchat, c\u2019est que les lecteurs puissent y poser toutes les questions qu\u2019ils souhaitent... pourvu qu\u2019elles aient un rapport avec Le Monde ou avec la fa\u00e7on dont Le Monde traite les sujets d\u2019actualit\u00e9.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb, un nouveau tchat mensuel         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:30:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167703","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:30:25+00:00","articleBody":"    Petite suggestion \u00e0 l\u2019\u00e9quipe en charge de l\u2019appli et du site. \r\nJ\u2019adorerai pouvoir consulter mon historique d\u2019articles lus et faire une recherche dedans pour pouvoir retrouver un article rapidement et le partager. Actuellement la recherche n\u2019est pas assez pertinente pour une recherche par mot cl\u00e9.\r\nJe comprends si c\u2019est pas le sujet de ce fil.    Hugues         Bonjour Hugues,          Suggestion transmise\u202f! Et petit scoop\u00a0: nous allons prochainement donner \u00e0 nos abonn\u00e9s la possibilit\u00e9 de partager chaque mois un nombre limit\u00e9 d\u2019articles avec des lecteurs non-abonn\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:30:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167643","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:30:19+00:00","articleBody":"    Pourquoi le Monde, journal dit de r\u00e9f\u00e9rence, est-il \u00e0 ce point inf\u00e9od\u00e9 \u00e0 certaines candidature (d'abord madame Hidalgo, puis madame Taubira) faisant fi des toutes les autres, notamment madame Pecresse ou monsieur Macron ? L'exc\u00e8s n'est-il pas r\u00e9v\u00e9lateur d'une id\u00e9ologie qu'un journal comme le Monde devrait fuir ?     Tatou         Bonjour Tatou,          Vous m\u2019apprenez que nous sommes inf\u00e9od\u00e9s \u00e0 ces candidates, alors que nous constatons chaque jour la situation dramatique d\u2019une gauche qui va droit \u00e0 l\u2019\u00e9chec... ce que nous ne manquons pas de rappeler et de chroniquer. Quant \u00e0 Emmanuel Macron, je re\u00e7ois tr\u00e8s r\u00e9guli\u00e8rement des courriers nous accusant de le soutenir. J\u2019en ai le tournis\u202f!          S\u00e9rieusement, c\u2019est une question qui revient \u00e0 chaque tchat, mais Le Monde ne roule pour personne et tente de raconter le plus honn\u00eatement cette campagne \u00e9lectorale. Libre \u00e0 chaque camp de trouver que nous ne le soutenons pas assez ou que nous soutenons trop ses adversaires. C\u2019est un grand classique des p\u00e9riodes \u00e9lectorales.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:30:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167701","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:27:58+00:00","articleBody":"    Avez-vous l'intention de faire un \u00e9ditorial prenant la d\u00e9fense de vos confr\u00e8res de M6 menac\u00e9s suite \u00e0 leur reportage sur l'implantation islamiste , roubaisienne en particulier ?    furusato         Bonjour furusato,          Vous semblez lire dans nos pens\u00e9es\u00a0: l\u2019\u00e9ditorial de ce jour est bien consacr\u00e9 \u00e0 cette affaire et aux menaces dont a fait l\u2019objet notre consoeur Oph\u00e9lie Meunier.                    Lire aussi :  S\u2019exprimer sans crainte sur l\u2019islam         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:27:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:25:31+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde. Et, comme d\u2019hab, bravo pour cet exercice. \r\nLa pr\u00e9sidentielle \u00e9tant l\u00e0 et la presse \u00e9crite n\u2019\u00e9tant pas soumise aux m\u00eames r\u00e8gles que la TV\/radio, est-ce que vous tenez des comptes sur le nombre d\u2019articles par candidat et leur qualit\u00e9 (Une, d\u00e9p\u00eache, article de fond...) et tentez un prorata ? Ou alors assumez-vous une libert\u00e9 \u00e9ditoriale\/un parti pris qui n\u2019aurait rien d\u2019honteux si assum\u00e9?\r\nMerci d\u2019avance.     Tryphon         Bonjour Tryphon,          A la diff\u00e9rence des m\u00e9dias audiovisuels, nous sommes en effet totalement libres de notre couverture de la campagne \u00e9lectorale et de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Nous ne tenons pas de d\u00e9compte des articles consacr\u00e9es \u00e0 telle candidate ou tel candidat. Nos choix sont purement journalistiques\u00a0: nous consacrons des articles aux sujets qui nous semblent le m\u00e9riter du point de vue de l\u2019actualit\u00e9, et ce quel que soit le candidat.          Certains lecteurs nous ont ainsi reproch\u00e9 \u00e0 l\u2019automne de ne pas \u00e9voquer la Primaire populaire. C\u2019est qu\u2019\u00e0 cette \u00e9poque, celle-ci ne nous semblait pas peser sur les d\u00e9bats et la pr\u00e9paration de l\u2019\u00e9lection. Cela a chang\u00e9 par la suite et nous y avons consacr\u00e9 ces derni\u00e8res semaines de nombreux articles. Ce qui fait que certains nous reprochent aujourd\u2019hui d\u2019avoir pris fait et cause pour Christiane Taubira\u202f! Ce n\u2019est nullement le cas, mais l\u2019organisation de cette primaire \u00e9tait un \u00e9l\u00e9ment nouveau dans le paysage politique qui nous semblait m\u00e9riter notre attention.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:25:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167665","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:18:27+00:00","articleBody":"    Comment vivre avec le fait d'\u00eatre un m\u00e9dia de r\u00e9f\u00e9rence et consid\u00e9r\u00e9 par beaucoup comme \u00e9tant \"neutre\" (m\u00eame si cela n'a aucun sens) quand on est financ\u00e9 par les amis du pr\u00e9sident le plus lib\u00e9ral qui n'ait jamais \u00e9t\u00e9 \u00e9lu ?    Ezekiel         Bonjour Ezekiel,          Qu\u2019on nous qualifie parfois de \u00ab\u202fquotidien de r\u00e9f\u00e9rence\u202f\u00bb, c\u2019est un fait, mais nous n\u2019aurions par l\u2019outrecuidance de nous r\u00e9clamer de ce label. Par ailleurs, la neutralit\u00e9 n\u2019existe pas en mati\u00e8re de journalisme, l\u2019objectivit\u00e9 elle-m\u00eame n\u2019est jamais absolue, mais on peut au moins s\u2019efforcer d\u2019\u00eatre honn\u00eate dans la couverture de l\u2019actualit\u00e9.          Par ailleurs, vous m\u2019apprenez que nous sommes financ\u00e9s par des amis du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique.\u202fL\u2019un de nos deux actionnaires de r\u00e9f\u00e9rence est Matthieu Pigasse et celui-ci n\u2019a jamais, me semble-t-il, \u00e9t\u00e9 un grand fan d\u2019Emmanuel Macron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:18:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:15:58+00:00","articleBody":"    Bonjour. Sera-t-il un jour possible de r\u00e9silier son abonnement en ligne sans avoir \u00e0 envoyer de lettre recommand\u00e9e ? Je trouve la proc\u00e9dure actuelle malhonn\u00eate, d'autant que la r\u00e9siliation se fait d'un simple clic ou mail chez des m\u00e9dias nationaux (Lib\u00e9ration...) et internationaux (New York Times...)    Thomas P.         Bonjour Thomas P.          C\u2019est une question qui revient souvent sur ce tchat. Il n\u2019est plus besoin d\u2019envoyer une lettre recommand\u00e9e pour se d\u00e9sabonner du Monde. La proc\u00e9dure est maintenant celle d\u2019un simple coup de t\u00e9l\u00e9phone. Maintenant que vous savez qu\u2019il vous est possible de vous d\u00e9sabonner sans aller faire la queue \u00e0 la Poste, j\u2019esp\u00e8re que vous n\u2019allez pas le faire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:15:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167638","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:15:19+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nLes articles qui traitent de certains sujets (la crise sanitaire, mais pas que ! Les soutiens de Trump ont aussi beaucoup s\u00e9vi...) sont l'objet des commentaires virulents de \"trolls\" qui pratiquent r\u00e9guli\u00e8rement la d\u00e9sinformation et sont \u00e0 la limite de l'insulte vis-\u00e0-vis de ceux qui ne partagent pas leur point de vue.\r\nCertes, il y a des mod\u00e9rateurs sur la plateforme, heureusement. Mais cela pose un probl\u00e8me plus large, presque la quadrature du cercle : comment faire pour ouvrir le journal aux commentateurs, tout en \u00e9vitant les campagnes massives ou l'omnipr\u00e9sence de certains ?    Sol75         Bonjour Sol75,          Je ne vous le fais pas dire\u202f! Nos mod\u00e9rateurs font un \u00e9norme travail, mais certains contributeurs dont les objectifs sont assez clairs s\u2019\u00e9vertuent \u00e0 \u00e9chapper \u00e0 leur vigilance. C\u2019est notamment pour cela que nous avons d\u00e9cid\u00e9 de r\u00e9server l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019espace Contributions \u00e0 nos abonn\u00e9s.          Et \u00e0 ceux qui m\u2019\u00e9crivent pour se plaindre de la qualit\u00e9 de certains commentaires, je ne peux que conseiller de s\u2019\u00e9pargner leur lecture. Je vous rappelle en outre qu\u2019un bouton \u00ab\u202fSignaler un abus\u202f\u00bb permet d\u2019alerter les mod\u00e9rateurs quand un contenu non conforme \u00e0 notre charte des contributions a \u00e9chapp\u00e9 \u00e0 leur vigilance.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:15:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:15:17+00:00","articleBody":"    Bonjour. merci pour ce chat. J'aimerais savoir comment vous faites pour garantir votre ind\u00e9pendance journalistique a tout moment, notamment face a vos actionnaires ? merci    Yann         Bonjour Yann,          Je vous renvoie vers l\u2019article que nous avons consacr\u00e9 \u00e0 ce sujet dans la rubrique Le Monde&Vous de notre site\u00a0:                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, une ind\u00e9pendance \u00e9ditoriale totale et absolue         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:15:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:13:10+00:00","articleBody":"    Bonjour, une visite de vous nouveaux locaux \u00e0 l'architecture futuriste est-elle prevue pour vos adh\u00e9rents?    Dipche         Bonjour Dipche,          Nous accueillons tous les mois une douzaine d\u2019abonn\u00e9s pour une matin\u00e9e d\u2019immersion dans la r\u00e9daction et organisons des rencontres mensuelles avec nos abonn\u00e9s, en alternance en r\u00e9gion et dans notre auditorium. Ces rencontres sont propos\u00e9es dans les newsletters auxquelles nos abonn\u00e9s sont inscrites.          Et pour les non-abonn\u00e9s, nous ouvrirons notre immeuble pour des visites \u00e0 l\u2019occasion du Festival du Monde, qui se d\u00e9roulera cette ann\u00e9e du 16 au 18 septembre, en m\u00eame temps que les Journ\u00e9es du patrimoine. Attention, il faudra s\u2019inscrire \u00e0 l\u2019avance\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:15:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:08:25+00:00","articleBody":"    Bonjour, existe-t-il toujours un \"relecteur\" au Monde qui relit tous les articles, v\u00e9rifie l'orthographe, corrige les coquilles, etc. Cette fonction est-elle encore pertinente \u00e0 l'heure du num\u00e9rique et de l'instantann\u00e9 ? Lorsque j'\u00e9tais \u00e9tudiante, on nous recommandait de nous r\u00e9f\u00e9rer au Monde pour les r\u00e8gles de typographie, les sigles, etc. Puis-je donner le m\u00eame conseil aujourd'hui?    Cath12         Bonjour Cath12,          Il existe bien un service correction au Monde, qui compte une douzaine de journalistes. Cette fonction me semble plus n\u00e9cessaire que jamais pour assurer une certaine qualit\u00e9 \u00e0 nos contenus. Un article n\u2019est pas un tweet ou un post\u202f! Ceci dit, nous publions une centaine de contenus \u00e9ditoriaux par jour et il est fatal que quelques fautes \u00e9chappent \u00e0 nos correcteurs. Certains lecteurs s\u2019en offusquent et estiment que la qualit\u00e9 globale a baiss\u00e9, mais je ne suis pas certain que tout \u00e9tait si parfait que cela dans le pass\u00e9\u202f!                    Lire aussi :  Le parcours exigeant d\u2019un article du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de l\u2019\u00e9criture aux multiples relectures         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:12:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167646","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:02:21+00:00","articleBody":"    Au-del\u00e0 de l'av\u00e8nement du digital, quel est l'\u00e9volution majeure du m\u00e9tier de journaliste qu'un ancien qui officiait d\u00e9j\u00e0 dans vos pages il y a 20 ans pourrait \u00e9voquer avec un journaliste qui d\u00e9bute aujourd'hui ?    R\u00e9my         Bonjour R\u00e9my,          Je dirais qu\u2019au niveau de la pratique professionnelle, la diff\u00e9rence majeure, c\u2019est qu\u2019il y a vingt ans, on \u00e9crivait pour le papier ou bien pour le num\u00e9rique. Aujourd\u2019hui, plus personne ne se pose cette question dans la r\u00e9daction\u00a0: on \u00e9crit son article et celui-ci est publi\u00e9 sur diff\u00e9rents supports, qu\u2019ils soient imprim\u00e9s ou digitaux.          Plus largement, ce qui a boulevers\u00e9 le paysage des m\u00e9dias depuis vingt ans, c\u2019est l\u2019arriv\u00e9e et l\u2019av\u00e8nement des r\u00e9seaux sociaux, qui sont eux-m\u00eames - d\u2019une certaine fa\u00e7on - des m\u00e9dias. C\u2019est m\u00eame pour notre secteur un ph\u00e9nom\u00e8ne encore plus important que l\u2019arriv\u00e9e d\u2019Internet dans les ann\u00e9es 1990.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:02:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167601","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:00:45+00:00","articleBody":"    Bonjour, comment se d\u00e9roule une journ\u00e9e typique chez Le Monde ?    Curieux monsieur         Bonjour Curieux monsieur,          En quelques mots, elle s\u2019articule autour de deux conf\u00e9rences de r\u00e9daction, celle de 9h15 sur l\u2019actualit\u00e9 du jour sur le site mais surtout celle de 12h, consacr\u00e9e au journal \u00e0 venir. Le \u00ab\u202fdesk\u202f\u00bb du Monde.fr assure le suivi de l\u2019actualit\u00e9 de 7h \u00e0 23h, puis c\u2019est notre bureau de Los Angeles qui prend le relais pour la nuit. Les journalistes de la r\u00e9daction arrivent \u00e0 partir de 6h30 pour ceux qui travaillent sur l\u2019\u00e9dition du quotidien. Les journ\u00e9es sont rythm\u00e9es par le bouclage du quotidien, \u00e0 10h30, et par l\u2019actualit\u00e9. Les r\u00e9dacteurs (ceux qui \u00e9crivent les articles) b\u00e9n\u00e9ficient d\u2019une certaine autonomie dans l\u2019organisation de leur travail. Avec le t\u00e9l\u00e9travail, les salari\u00e9s peuvent travailler \u00e0 distance en temps \u00ab\u202fnormal\u202f\u00bb jusqu\u2019\u00e0 deux jours par semaine s\u2019ils le souhaitent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:00:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T10:00:15+00:00","articleBody":"              Le Monde va-t-il choisir un candidat \u00e0 soutenir pour la pr\u00e9sidentielle? Cela s\u2019est-il d\u00e9j\u00e0 produit dans le pass\u00e9 ?    Alexandre         Bonjour Alexandre,          Vous entrez directement dans le vif du sujet\u202f! Nous allons organiser un comit\u00e9 de r\u00e9daction sur ce sujet d\u2019ici l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, mais d\u2019habitude, Le Monde ne choisit pas de candidat au premier tour. Il appelle plut\u00f4t \u00e0 voter en fonction de certaines valeurs qui sont celles que nous d\u00e9fendons depuis la fondation du journal. Au deuxi\u00e8me tour, Le Monde a toujours appel\u00e9 \u00e0 voter contre l\u2019extr\u00eame-droite quand celle-ci y \u00e9tait pr\u00e9sente.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T10:13:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T09:45:01+00:00","articleBody":"     Puisque on est l\u00e0 pour parler de nous, voici la derni\u00e8re actualit\u00e9 concernant le groupe Le Monde\u00a0: la vente par Matthieu Pigasse, l\u2019un de nos actionnaires, \u00e0 Xavier Niel, autre actionnaire, de 49% des parts de la holding dans laquelle est log\u00e9e sa participation au capital du groupe. Le tout en gardant le contr\u00f4le de holding en question. C\u2019est un peu technique, mais on peut y revenir si \u00e7a vous dit...                    Lire aussi :  Groupe Le Monde\u00a0: Matthieu Pigasse c\u00e8de une partie de ses actions \u00e0 Xavier Niel         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T09:45:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T09:15:03+00:00","articleBody":"     Petit rappel\u00a0: \u00ab\u202fRendez-vous avec Le Monde\u00a0 \u202f\u00bb, c\u2019est le tchat mensuel lors duquel vous pouvez poser toutes vos questions \u2013\u00a0y compris celles qui f\u00e2chent\u00a0\u2013 sur le fonctionnement du journal et de la r\u00e9daction, sur la ligne \u00e9ditoriale, sur un article, sur l\u2019actionnariat et la gouvernance du groupe Le Monde,\u00a0etc.          Pour \u00e9viter les redites (le premier qui demande si c\u2019est Xavier Niel qui nous dicte nos articles a perdu...), petit rappel de l\u2019\u00e9pisode pr\u00e9c\u00e9dent, celui du 4 janvier\u00a0:                    Lire aussi :  Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/1050/0/8400/4200/1342/696/60/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9dact...","dateModified":"2022-02-01T09:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html#167019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/02/01/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-sa-gouvernance-et-la-vie-de-sa-redaction_6111820_6065879.html","datePublished":"2022-02-01T09:00:02+00:00","articleBody":"     Bonjour,\nBienvenue pour cette \u00e9dition anniversaire des \u00ab\u202fRendez-vous avec Le Monde\u202f\u00bb, une ann\u00e9e apr\u00e8s la cr\u00e9ation de ce tchat. Vous pouvez poser d\u00e8s maintenant vos questions sur Le Monde.fr \u00e0 Gilles van Kote, notre directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs. Il y r\u00e9pondra \u00e0 partir de 11 heures.               DR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/717511a_1643650518828-gateau-d-anniversaire-13569945.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat","dateModified":"2022-02-01T09:00:02+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/02/0/0/8400/6301/1342/696/3/0/a148aa2_891153758-parvis.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/02/03/19-8">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Lancé en octobre 2021, ce jeu a conquis des millions de personnes, selon le quotidien américain, qui a déboursé plusieurs millions de dollars pour l’acquérir.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        Jeux vidéo             Le « New York Times » s’offre « Wordle », un jeu de lettres en ligne      Lancé en octobre 2021, ce jeu a conquis des millions de personnes, selon le quotidien américain, qui a déboursé plusieurs millions de dollars pour l’acquérir.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 février 2022 à 06h18 - Mis à jour le 01 février 2022 à 11h56    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Créé par l’ingénieur Josh Wardle, « Wordle » consiste à découvrir un mot de cinq lettres en six essais seulement.  STEFANI REYNOLDS / AFP                 Le phénomène n’avait pas échappé au New York Times. Le quotidien américain a annoncé, lundi 31 janvier, l’acquisition, pour plusieurs millions de dollars, de Wordle, jeu en ligne pratiqué par plusieurs millions d’internautes.            Créé par l’ingénieur Josh Wardle, il consiste à découvrir un mot de cinq lettres en six essais seulement. La plate-forme ne met en ligne qu’un seul mot par jour.                              Lire aussi   Dix jeux vidéo auxquels jouer quand on est fauché (ou radin)                   Selon le New York Times, le jeu, lancé en octobre 2021, ne comptait que 90 joueurs en novembre. Au début de janvier, ils étaient plus de 300 000 et, précise le groupe, « des millions de personnes jouent aujourd’hui quotidiennement » à Wordle, racheté pour « une somme à sept chiffres », inférieure à 5 millions de dollars (4,5 millions d’euros).            Un abonnement spécifique jeux            L’acquisition s’inscrit dans le cadre de la diversification du New York Times, qui propose déjà un abonnement spécifique aux jeux, avec, en vedette, les mots croisés, un service qui a franchi, en décembre 2021, le million d’abonnés, selon un communiqué publié lundi.              Sur les neuf premiers mois de l’année 2021, les produits autres que l’information ont représenté 11 % du chiffre d’affaires de l’entreprise. Outre les jeux, ils comprennent notamment un abonnement payant aux recettes de cuisine (NYT Cooking) ou la plate-forme audio Audm, également disponible par abonnement.            « [Wordle] a fait ce que peu de jeux ont réussi avant lui : il a capté notre imaginaire collectif et nous a un peu rapprochés les uns des autres », a commenté Jonathan Knight, manageur général de New York Times Games, cité dans le communiqué.                              Lire aussi   Ben Smith, le chroniqueur poil à gratter du « New York Times »                   Le New York Times a expliqué qu’après son intégration Wordle demeurerait gratuit pour tous les joueurs, anciens ou nouveaux, et a assuré que sa configuration ne serait pas modifiée.              « J’admire depuis longtemps l’approche du Times et la qualité de leurs jeux, ainsi que le respect avec lequel ils traitent les joueurs, a déclaré le créateur de Wordle, Josh Wardle, cité dans le communiqué. Leurs valeurs correspondent aux miennes. » Britannique résidant à New York, Josh Wardle avait initialement décidé de ne pas monétiser le jeu avec de la publicité ou un abonnement, avant de le vendre au New York Times.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                               Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                                                 Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Dyson       Codes Promo Huawei       Codes Promo Micromania       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dell      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/01/le-new-york-times-s-offre-wordle-un-jeu-de-lettres-en-ligne_6111801_4408996.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb s\u2019offre \u00ab\u00a0Wordle\u00a0\u00bb, un\u00a0jeu de\u00a0lettres en\u00a0ligne","dateCreated":"2022-02-01T06:18:37+01:00","datePublished":"2022-02-01T06:18:37+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:56:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["M\u00e9dias","Jeux vid\u00e9o","Pixels"],"description":"Lanc\u00e9 en octobre\u00a02021, ce jeu a conquis des millions de personnes, selon le quotidien am\u00e9ricain, qui a d\u00e9bours\u00e9 plusieurs millions de dollars pour l\u2019acqu\u00e9rir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/129/0/4000/1998/1342/696/60/0/114a1cb_5436653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-9">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ La solidarité avec la journaliste, qui a reçu des menaces de mort, a tardé à s’exprimer, regrette le producteur du documentaire, Tony Comiti.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Médias       Police et justice             Ophélie Meunier, présentatrice de « Zone interdite », placée sous protection policière après la diffusion d’une enquête sur l’islamisme      La solidarité avec la journaliste, qui a reçu des menaces de mort, a tardé à s’exprimer, regrette le producteur du documentaire, Tony Comiti.          Par Aude Dassonville         Publié le 01 février 2022 à 02h10 - Mis à jour le 01 février 2022 à 14h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tournage de l’émission « Zone interdite » avec Ophélie Meunier, à Paris, le 4 août 2017.  TWOWINGS / WIKIMEDIA               « Face au danger de l’islam radical, les réponses de l’Etat ». En diffusant ce documentaire consacré au fondamentalisme, tourné à Roubaix (Nord), Marseille et Bobigny, dimanche 23 janvier, dans « Zone interdite », M6 savait qu’elle tenait un sujet hautement inflammable. Au point que la chaîne avait décidé d’en modérer la promotion, afin de ne pas attiser les passions.          Cette précaution n’aura pas suffi : ainsi que l’a révélé Nicolas de Tavernost devant les sénateurs, vendredi 28 janvier, la présentatrice Ophélie Meunier, menacée, a dû être placée sous protection policière. Idem pour l’un des protagonistes du reportage, le juriste originaire de Roubaix Amine Elbahi, gravement menacé lui aussi. « Les journalistes et les personnes qui ont témoigné dans ce reportage ont été soutenus, leurs plaintes sont instruites, a déclaré le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, lundi 31 janvier. J’ai donné des moyens extrêmement importants pour que les auteurs de ces menaces soient retrouvés. »          Ce film, en partie réalisé en caméra discrète, montre notamment un commerce roubaisien où l’on vend des poupées sans visage, au motif que le Coran interdit les représentations figuratives. Il révèle aussi qu’une association d’aide aux devoirs, subventionnée par la mairie, abriterait en fait des enseignements coraniques.          Dès les premières bandes-annonces, M6 avait été la cible d’un appel au boycott. Et, au lendemain de sa diffusion, le reportage faisait l’objet de commentaires haineux et de récupérations politiques, à commencer par celle d’Eric Zemmour qui se déclarait effaré, dans une tribune au « FigaroVox », d’y avoir reconnu « les us et coutumes de l’Afghanistan totalitaire ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roubaix, un maire et sa ville dans la tourmente                 Entendre le candidat de Reconquête ! « recommander de voir notre film, cela ne nous fait pas plaisir », reconnaît Michaëlle Gagnet, la réalisatrice. A l’origine, son enquête devait être diffusée pour le premier anniversaire de l’assassinat de Samuel Paty, en octobre 2021. Mais alors que « tout le monde aurait préféré qu’elle soit diffusée avant le début de la campagne électorale », afin de limiter les risques d’instrumentalisation, la journaliste n’a pu livrer son documentaire que le 20 décembre 2021.          « La liberté de la presse doit rester une priorité »          Si elle s’avoue peu surprise par les réactions qu’il a provoquées (émissions sur C8, débats sur BFM-TV ou CNews, etc.), « il est important que l’on puisse dénoncer une idéologie dangereuse sans être taxé d’islamophobie », plaide-t-elle. Or, les confrères les plus empressés à s’offusquer auront été « les médias de droite, voire d’extrême droite », regrette-t-elle.        Il vous reste 47.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/01/la-presentatrice-de-zone-interdite-ophelie-meunier-placee-sous-protection-policiere-apres-la-diffusion-d-une-enquete-sur-l-islamisme_6111775_3236.html"},"headline":"Oph\u00e9lie Meunier, pr\u00e9sentatrice de \u00ab\u00a0Zone interdite\u00a0\u00bb, plac\u00e9e sous protection polici\u00e8re apr\u00e8s la diffusion d\u2019une enqu\u00eate sur l\u2019islamisme","dateCreated":"2022-02-01T02:10:49+01:00","datePublished":"2022-02-01T02:10:49+01:00","dateModified":"2022-02-01T14:10:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Police et justice"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La solidarit\u00e9 avec la journaliste, qui a re\u00e7u des menaces de mort, a tard\u00e9 \u00e0 s\u2019exprimer, regrette le producteur du documentaire, Tony Comiti.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/95/0/2560/1280/1342/696/60/0/ffc3018_301708890-tournage-zone-interdite-aou-t-2017-5.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-10">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ De nombreux médias, dont « Le Monde », ainsi que les principaux syndicats de journalistes appellent les parlementaires à rétablir les dispositions contenues dans la proposition de loi concernant la protection des lanceurs d’alerte, telle qu’elle avait été votée par l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Médias         L’appel de plusieurs rédactions à garantir la protection des lanceurs d’alerte   Tribune        Collectif        De nombreux médias, dont « Le Monde », ainsi que les principaux syndicats de journalistes appellent les parlementaires à rétablir les dispositions contenues dans la proposition de loi concernant la protection des lanceurs d’alerte, telle qu’elle avait été votée par l’Assemblée nationale.   Publié le 31 janvier 2022 à 18h52 - Mis à jour le 01 février 2022 à 16h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Tribune. Mardi 1er février, se jouera un acte capital pour la protection des lanceurs d’alerte, mais aussi pour les relations entre les journalistes et leurs sources, dans leur travail d’enquête.            Ce jour-là, se réunit la commission mixte paritaire qui doit tenter de trouver une position commune entre sénateurs et députés sur la « proposition de loi visant à améliorer la protection des lanceurs d’alerte », portée par le député Modem - La République en marche Sylvain Waserman.            Un dossier suivi de près, depuis de longs mois, par une coalition de 36 syndicats et associations, constituée autour de la Maison des lanceurs d’alerte, parmi lesquels le SNJ, le SNJ-CGT, la CFDT-Journalistes et Informer n’est pas un délit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Améliorer la protection des lanceurs d’alerte est un enjeu vital pour une démocratie vivante »                   Fin novembre, le texte adopté par l’Assemblée nationale portait de réelles avancées pour la protection et l’assistance des porteurs d’alerte, ainsi que la possibilité pour eux de saisir la presse. Visiblement sensible à un travail de lobbying, notamment mené par le monde agricole, la version proposée par la commission des lois du Sénat, en décembre, balayait ces avancées.              Si la discussion du texte en séance a permis de limiter certains dégâts, le texte voté par le Sénat pose toujours de graves problèmes. Ainsi, il prive les associations et syndicats du rôle de « facilitateur d’alerte ». Ce qui permettrait pourtant de préserver l’anonymat des lanceurs d’alerte – et donc de les mettre à l’abri de certaines représailles – et de mobiliser des ressources dont ils ne disposent pas.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vers une bataille au Sénat sur les lanceurs d’alerte                   Il leur ferme également les portes d’une aide financière, en les obligeant à rembourser la provision pour frais de justice s’ils n’obtiennent pas gain de cause, même si leur alerte a été effectuée de bonne foi. On voudrait dissuader les potentiels lanceurs d’alerte de passer à l’action qu’on ne s’y prendrait pas autrement.            Interprétation sur les moyens « licites »            D’autres reculs concernent plus précisément les relations entre lanceurs d’alerte et journalistes, pourtant indispensables pour porter à la connaissance du plus grand nombre des faits d’intérêt général. Ainsi, le texte voté par le Sénat durcit les possibilités offertes aux lanceurs d’alerte de divulguer leurs informations aux médias.              Elle réserve également l’immunité pénale aux lanceurs d’alerte qui ont obtenu leurs informations de façon « licite ». Ce qui ouvre la voie aux interprétations sur ces moyens « licites » de récolter certaines données.            Certains scandales seraient pourtant restés inconnus s’ils n’avaient pas fait l’objet d’enquêtes journalistiques, grâce à des documents récupérés par des lanceurs d’alerte. A commencer par les « Luxleaks », mis au jour par le journaliste Edouard Perrin sur France 2, grâce aux informations transmises par Antoine Deltour et Raphaël Halet, anciens salariés de PricewaterhouseCooper.            Des dangers de la Dépakine pour les femmes enceintes au témoignage d’un cadre d’EDF sur les dysfonctionnements de la centrale nucléaire de Tricastin, la presse a joué un rôle important dans la révélation de nombreux autres dossiers.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Incidents à la centrale nucléaire du Tricastin : le lanceur d’alerte avait été reçu en secret par le gouvernement                   Pour continuer à faire notre métier en accédant librement à nos sources, pour que la France puisse s’honorer d’accorder un haut niveau de protection aux lanceurs d’alerte, nous, syndicats, associations, collectifs et sociétés de journalistes, demandons avec force à la commission mixte paritaire de rétablir les dispositions contenues la proposition de loi telle qu’elle avait été votée par l’Assemblée nationale.            Il en va de la liberté d’informer et d’être informé.              Signataires : Le SNJ, le SNJ-CGT, la CFDT-Journalistes et Informer n’est pas un délit, l’Association de la presse judiciaire, l’Association des journalistes de l’information sociale, l’Association des journalistes économiques et financiers, l’Association des Journalistes écrivains pour la nature et l’écologie (JNE), le Club de la presse de Bretagne, le Club de la presse de Lyon. ainsi que les sociétés des journalistes, des rédacteurs et/ou des personnels de l’AFP, APM, BFM-TV, Challenges, Courrier international, Les Echos, Europe 1, L’Express, Le Figaro, France 2, France 24, France 3 rédaction nationale, franceinfo.fr, FRanceinfoTV, L’Humanité, Libération, Le Journal du dimanche (JDD), les JT de M6, Marianne, NRJ Group, LCI, Médiapart, Le Monde, Libération, L’Obs, Le Parisien / Aujourd’hui en France, Paris Match, Premières lignes, Public Sénat, Radio France, RFI, RTL, Sud Ouest, Sept à Huit, Splann ! Lanceur d’enquêtes, Télérama, TF1, La Tribune, La Vie, Usine Nouvelle.                     Collectif          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/31/l-appel-de-plusieurs-redactions-a-garantir-la-protection-des-lanceurs-d-alerte_6111750_3232.html"},"headline":"L\u2019appel de plusieurs r\u00e9dactions \u00e0 garantir la protection des lanceurs d\u2019alerte","dateCreated":"2022-01-31T18:52:25+01:00","datePublished":"2022-01-31T18:52:25+01:00","dateModified":"2022-02-01T16:52:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","D\u00e9bats"],"description":"De nombreux m\u00e9dias, dont \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, ainsi que les principaux syndicats de journalistes appellent les parlementaires \u00e0 r\u00e9tablir les dispositions contenues dans la proposition de loi concernant la protection des lanceurs d\u2019alerte, telle qu\u2019elle avait \u00e9t\u00e9 vot\u00e9e par l\u2019Assembl\u00e9e nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/f55cfe1_1643622544673-000-1wa127.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-11">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ La chroniqueuse a tenté d’interférer dans une enquête de l’hebdomadaire sur l’auteur d’un livre qu’elle vient de préfacer, « Les Bouffons de la haine ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Médias              Caroline Fourest cesse sa collaboration avec « Marianne » après un conflit de plusieurs mois      La chroniqueuse a tenté d’interférer dans une enquête de l’hebdomadaire sur l’auteur d’un livre qu’elle vient de préfacer, « Les Bouffons de la haine ».          Par Sandrine Cassini         Publié le 31 janvier 2022 à 01h31 - Mis à jour le 31 janvier 2022 à 15h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’essayiste Caroline Fourest, à Paris, le 20 avril 2021.  BERTRAND GUAY / AFP               Le divorce est quasiment signé entre Caroline Fourest et Marianne. L’essayiste devrait bientôt cesser sa collaboration avec l’hebdomadaire, où elle tient une chronique depuis 2016.          A la direction du titre, la décision est officieusement prise. Natacha Polony, sa directrice, ne demande pas à Caroline Fourest de partir mais elle lui suggère de « tirer les conséquences de ce qu’elle écrit sur Marianne », commente-t-elle auprès du Monde. De son côté, la journaliste affirme avoir envie d’arrêter. « Je souhaite rapatrier mon éditorial chez Franc-tireur [l’hebdomadaire de l’éditeur de presse magazine CMI lancé en novembre 2021] », dit-elle. En parallèle, elle a annoncé sur son blog, jeudi 27 janvier, qu’elle se retirait du conseil de surveillance de CMI, la maison mère des deux magazines, dont le propriétaire, Daniel Kretinsky, est actionnaire minoritaire du Monde. « Le groupe prend acte de [cette] décision et va mettre en œuvre une procédure pour entendre les parties », a réagi la direction dans un communiqué, le 29 janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Caroline Fourest : « J’ai eu besoin, d’air, de liberté, de cinéma ! »                 Tel est l’aboutissement du conflit qui couve depuis plusieurs mois entre l’essayiste et la rédaction de Marianne, mis sur la place publique par le site Arrêt sur images le 19 janvier. A l’origine de cette guerre, le statut de Thomas Nlend, qui vient de signer Les Bouffons de la haine (Grasset, 320 pages, 20,90 euros), paru le 12 janvier. Dans cet ouvrage, l’auteur fait le récit d’une « infiltration » de quatre ans au sein d’Egalité et Réconciliation, le mouvement d’Alain Soral. Caroline Fourest soutient dans la préface signée de son nom la thèse selon laquelle Thomas Nlend n’aurait jamais épousé les thèses de l’idéologue antisémite. Au sein de Marianne, cette thèse est battue en brèche par Gabriel Libert. Le journaliste, qui enquête sur Thomas Nlend, estime que c’est un soralien pur jus.          « Une opération de sabotage »          Les premiers accrochages surviennent dès l’été 2020. Ayant eu vent d’une enquête en préparation, Caroline Fourest remue ciel et terre au sein de la direction de CMI, selon plusieurs sources, affirmant que le journaliste fait fausse route. « Marianne va se ridiculiser, une enquête très recoupée va bientôt sortir », dit-elle d’ailleurs à Gabriel Libert. Sa surface médiatique et sa place au sein du conseil de surveillance de CMI impressionnent ce dernier. « Elle ne pouvait pas ignorer que sa parole pouvait avoir un certain ascendant. C’était vécu comme une opération de sabotage », raconte un membre de la Société des rédacteurs de Marianne.        Il vous reste 53.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/31/apres-un-conflit-de-plusieurs-mois-l-essayiste-caroline-fourest-veut-cesser-sa-collaboration-avec-l-hebdomadaire-marianne_6111633_3236.html"},"headline":"Caroline Fourest cesse sa collaboration avec \u00ab\u00a0Marianne\u00a0\u00bb apr\u00e8s un conflit de plusieurs mois","dateCreated":"2022-01-31T01:31:44+01:00","datePublished":"2022-01-31T01:31:44+01:00","dateModified":"2022-01-31T15:28:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"La chroniqueuse a tent\u00e9 d\u2019interf\u00e9rer dans une enqu\u00eate de l\u2019hebdomadaire sur l\u2019auteur d\u2019un livre qu\u2019elle vient de pr\u00e9facer, \u00ab\u00a0Les\u00a0Bouffons de la haine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/87/0/4480/2240/1342/696/60/0/6b419f1_499744616-000-98d3xt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-12">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ La Relève. Tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. A 26 ans, Salomé Saqué est l’un des visages du média indépendant « Blast ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        La Relève             Salomé Saqué, une météorite à la télévision      La Relève. Tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. A 26 ans, Salomé Saqué est l’un des visages du média indépendant « Blast ».          Par Jessica Gourdon et Marine Miller         Publié le 30 janvier 2022 à 03h18 - Mis à jour le 30 janvier 2022 à 13h27    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Salomé Saqué, à Paris, le 17 janvier 2022.  CLÉMENTINE SCHNEIDERMANN POUR « LE MONDE »               Elle est la fille qui a fait disjoncter LinkedIn. Le 13 janvier, la page de Salomé Saqué sur ce réseau social professionnel a tout simplement disparu, court-circuitée par une déferlante de clics et de messages. « En deux jours, j’avais reçu sept cents demandes d’ajout, avec plein de propositions pour participer à des événements, des podcasts et des conférences », s’étonne cette journaliste vidéo chez Blast, le média indépendant créé par Denis Robert, et par ailleurs chroniqueuse sur LCP et sur Arte.           Ses deux voisins de plateau lui reprochent de casser l’ambiance avec ses propos          Cette curiosité sur sa personne, cette Ardéchoise de 26 ans la doit à une séquence d’à peine deux minutes, exhumée d’Internet et devenue brutalement virale début janvier. En l’espèce, un extrait d’une émission d’Arte diffusée le 30 octobre 2021, dans lequel Salomé Saqué s’alarme, avec une certaine verve, des conséquences du réchauffement climatique pour sa génération. Au même moment, ses voisins de plateau, les journalistes Etienne Gernelle (45 ans) et Jean Quatremer (64 ans) ricanent encore d’une vanne lancée quelques secondes plus tôt, puis lui reprochent, sur un ton badin, de casser l’ambiance avec ses propos.          Si cet extrait a refait surface, c’est qu’il faisait étrangement écho à une séquence du film événement Don’t Look Up (sorti sur Netflix en décembre 2021), dans lequel une jeune scientifique incarnée par Jennifer Lawrence s’alarme d’une réelle catastrophe à venir, face à deux présentateurs au ton comique et léger.          La séquence d’Arte a propulsé la télégénique Salomé Saqué bien au-delà du public des médias pour lesquels elle travaille. Et si les curieux se sont rués sur son compte LinkedIn, c’est qu’elle pourrait être l’un des visages symboliques d’une génération torturée par les effets de la crise climatique, façon Camille Etienne ou Greta Thurnberg, deux icônes de la lutte climatique, qui ont, elles aussi, eu affaire à cette mécanique de la dérision.           Capter l’attention sur les réseaux sociaux          Ce succès soudain n’est pas pour lui déplaire. Toucher « les masses », avoir de l’audience, travailler la forme et les accroches pour capter l’attention sur les réseaux sociaux, voilà ce qui porte Salomé Saqué. « Les images et leur viralité, c’est la manière la plus efficace aujourd’hui de mener la bataille des idées. Et pourtant, je viens du monde de l’écrit… J’adore Le Monde diplomatique par exemple. Mais face à CNews, et aux contenus virilistes ou réacs qui circulent sur Internet, il ne faut pas déserter ce terrain », explique celle qui soigne sa propre image, apparaissant très souvent coiffée d’une longue tresse brune et vêtue de rouge, sa couleur fétiche depuis l’enfance.        Il vous reste 69.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/30/salome-saque-une-meteorite-a-la-television_6111564_4401467.html"},"headline":"Salom\u00e9 Saqu\u00e9, une m\u00e9t\u00e9orite \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision","dateCreated":"2022-01-30T03:18:53+01:00","datePublished":"2022-01-30T03:18:53+01:00","dateModified":"2022-01-30T13:27:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","La Rel\u00e8ve"],"keywords":["M\u00e9dias","La Rel\u00e8ve","M Campus"],"description":"La Rel\u00e8ve. Tous les mois, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde Campus\u00a0\u00bb rencontre un jeune qui bouscule les normes. A 26\u00a0ans, Salom\u00e9 Saqu\u00e9 est l\u2019un des visages du m\u00e9dia ind\u00e9pendant \u00ab\u00a0Blast\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
,{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/142/0/1890/943/1342/696/60/0/95c3640_936255280-cs-2022-01-17-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La Rel\u00e8ve","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-releve/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-13">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ La publication annuelle réalisée par journalistes du « Monde » propose un panorama de l’année écoulée, marquée par la poursuite de l’épidémie de Covid-19, dont l’impact a accéléré les changements en cours dans nos sociétés.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                        Débats       Livres             « Le Bilan du monde » : 2021, une année de ruptures      La publication annuelle réalisée par journalistes du « Monde » propose un panorama de l’année écoulée, marquée par la poursuite de l’épidémie de Covid-19, dont l’impact a accéléré les changements en cours dans nos sociétés.          Par Gaïdz Minassian         Publié le 28 janvier 2022 à 11h57 - Mis à jour le 31 janvier 2022 à 14h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hors-série. La lutte contre la pandémie de Covid-19 marque des points dans le monde, mais la bataille est très loin d’être ­terminée. Au 31 décembre 2021, 288 195 millions de personnes ont été touchées par le virus et 5,43 millions en sont mortes sur les cinq continents, selon l’université américaine Johns Hopkins ; soit 3 612 millions de décès en plus qu’en 2020 à la même époque. Bien que l’Europe soit redevenue, à la fin de l’année 2021, l’épicentre de la pandémie et que le variant Omicron ait pris le relais du variant Delta, les programmes de vaccination ont donné des premiers résultats encourageants. Mais il reste encore beaucoup à faire pour atténuer l’inquiétude.                              Lire aussi   Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                   Actualité oblige, Le Bilan du monde consacre une grande partie de son édition 2022 à la pandémie et aux effets de la vaccination. Cette publication annuelle, préparée par les journalistes du Monde, propose un panorama géopolitique, économique et écologique de l’année écoulée et dresse l’état des lieux des 198 pays du globe. Outre cet atlas, l’édition comprend également trois cahiers – « International », « France » et « Planète » –, un portfolio, des infographies et des tribunes marquantes publiées dans les pages « Idées » du journal mais aussi des points de vue inédits ; soit différents décryptages pour faire le tour de l’année 2021, riche en rebondissements.            Nouveaux rapports de force            A l’échelle de la planète, l’impact de cette crise sans précédent sur l’humanité a accéléré le changement de nos sociétés, elles-mêmes en proie à plusieurs ruptures dans la marche du monde. Rupture sanitaire : le coronavirus et ses variants résistent et le retour à la vie « normale » n’est pas pour demain. Rupture géopolitique : le retrait des Etats-Unis d’Afghanistan marque la fin du siècle américain et le basculement vers l’Indo-Pacifique du nouveau centre de gravité de l’ordre mondial. Rupture politique : l’abstention record aux scrutins électoraux, notamment en France, creuse le déficit de confiance entre gouvernants et gouvernés. Rupture écologique, enfin : l’année 2021 a battu des records de chaleur.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réchauffement climatique : les océans ont enregistré un nouveau record de chaleur en 2021                   Même si l’épidémie n’a pas encore attaqué les fondements des relations internationales, de nouveaux rapports de force et une nouvelle grammaire ont surgi, ouvrant la voie à un climat d’incertitude générale à travers huit défis (sanitaire, géopolitique, politique, économique, social, technologique, anthropologique, écologique) à relever pour les Etats et leurs populations. Ces défis, parce qu’ils s’interconnectent et agissent simultanément, compliquent davantage leur lisibilité.              La transition est un changement, un processus de régulation, un objectif à atteindre et implique des stratégies d’acteurs. Or, avec ces nouveaux défis globaux, c’est à la fois le processus et l’objectif qui alimentent la spirale du doute. Rappelons-nous toutefois que l’humanité a une longue expérience de l’adversité et qu’elle a souvent su faire preuve d’intelligence collective et inclusive pour s’en sortir. Tantôt en s’appuyant sur la raison de l’Etat, tantôt en s’opposant à la raison d’Etat. Mais toujours dans la confiance et le bon sens.              « Le Bilan du monde », édition 2022, 220 pages, 14 euros.                            « Le Bilan du monde », édition 2022, 220 pages, 14 euros.  "LE MONDE"                      Gaïdz Minassian           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter     Sur décision de la rédaction, les contributions ont été désactivées pour cet article.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/le-bilan-du-monde-2021-une-annee-de-ruptures_6111368_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Bilan du monde\u00a0\u00bb\u00a0: 2021, une ann\u00e9e de ruptures","dateCreated":"2022-01-28T11:57:23+01:00","datePublished":"2022-01-28T11:57:23+01:00","dateModified":"2022-01-31T14:19:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Politique","\u00c9conomie","Vie des id\u00e9es","M\u00e9dias","D\u00e9bats","Livres"],"description":"La publication annuelle r\u00e9alis\u00e9e par journalistes du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb propose un panorama de l\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e, marqu\u00e9e par la poursuite de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, dont l\u2019impact a acc\u00e9l\u00e9r\u00e9 les changements en cours dans nos soci\u00e9t\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00efdz Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/0/0/400/200/1342/696/60/0/c03c26d_897373891-le-bilan-du-monde-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-14">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Les deux enquêteurs, qui avaient révélé les pots-de-vin distribués par le laboratoire pharmaceutique pour développer ses affaires, risquent jusqu’à vingt ans de prison pour « participation à un complot et à une organisation criminelle ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Grèce             Ouverture en Grèce du procès des journalistes à l’origine du scandale Novartis      Les deux enquêteurs, qui avaient révélé les pots-de-vin distribués par le laboratoire pharmaceutique pour développer ses affaires, risquent jusqu’à vingt ans de prison pour « participation à un complot et à une organisation criminelle ».          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié le 28 janvier 2022 à 10h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un kiosque à Athènes, le 16 décembre 2021.  ARIS MESSINIS / AFP               « Quelles mesures compte prendre la Commission européenne pour protéger le journalisme d’investigation et la liberté de la presse en Grèce ? », ont demandé, jeudi 27 janvier, au Parlement européen, les députés de Syriza, le principal parti d’opposition grec de gauche. La question fait suite à l’ouverture, à Athènes, du procès de deux journalistes, Kostas Vaxevanis, éditeur de Documento, l’un des hebdomadaires les plus critiques vis-à-vis du gouvernement conservateur, et Gianna Papadakou, qui a travaillé pendant plusieurs années pour la chaîne de télévision Alpha.          Les deux reporters qui ont enquêté sur des scandales de corruption et d’évasion fiscale impliquant de hauts responsables politiques, notamment des anciens ministres de la santé du parti conservateur au pouvoir, sont poursuivis pour « manquement à leur devoir », « participation à une organisation criminelle » et « participation à un complot », des délits passibles de vingt ans de prison.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scandale Novartis : « Le produit d’un système encouragé par l’absence d’actions de nos pouvoirs publics »                 Kostas Vaxevanis avait, après la victoire de Syriza aux législatives de 2015, révélé le scandale Novartis en Grèce : une dizaine de dirigeants politiques grecs auraient touché des pots-de-vin pour aider le laboratoire suisse à commercialiser des médicaments aux vertus curatives discutables, et à gonfler ses prix. En 2020, Novartis a accepté de payer 347 millions de dollars dans le cadre d’un règlement avec le ministère américain de la justice, reconnaissant avoir effectué des paiements illégaux aux prestataires de soins de santé et aux fonctionnaires grecs, mais sans révéler les personnalités impliquées dans l’affaire.          « Menacés par le crime organisé »          Le parti conservateur actuellement au pouvoir a toujours accusé le précédent gouvernement de gauche d’avoir orchestré ces révélations pour lui nuire, en mettant en cause des figures éminentes de la droite, notamment Adonis Giorgiadis, actuel ministre du développement, ou Dimitris Avramopoulos, ancien commissaire européen. Lundi, l’enquête du parquet anticorruption, ouverte en 2016, a classé l’affaire concernant ces deux hommes politiques.          Gianna Papadakou a enquêté sur l’affaire Novartis mais également sur la liste dite « Lagarde », qui recensait les personnalités grecques ayant placé leur argent en Suisse pendant la crise économique pour éviter de payer des impôts dans leur pays.          « Il est stupéfiant qu’un journaliste risque de passer jusqu’à vingt ans derrière les barreaux en Europe pour avoir fait son travail », s’alarme Pavol Szalai, responsable du bureau Union européenne/Balkans pour Reporters sans frontières (RSF). « Les journalistes, en Grèce, sont actuellement menacés par le crime organisé et par des mesures liberticides. En Europe, la Grèce se trouve à la 24e place sur 27 Etats membres dans le classement sur la liberté de la presse réalisé par RSF », ajoute-t-il.        Il vous reste 45.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/ouverture-en-grece-du-proces-des-journalistes-a-l-origine-du-scandale-novartis_6111350_3210.html"},"headline":"Ouverture en Gr\u00e8ce du proc\u00e8s des journalistes \u00e0 l\u2019origine du scandale Novartis","dateCreated":"2022-01-28T10:13:25+01:00","datePublished":"2022-01-28T10:13:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Les deux enqu\u00eateurs, qui avaient r\u00e9v\u00e9l\u00e9 les pots-de-vin distribu\u00e9s par le laboratoire pharmaceutique pour d\u00e9velopper ses affaires, risquent jusqu\u2019\u00e0 vingt ans de prison pour \u00ab\u00a0participation \u00e0 un complot et \u00e0 une organisation criminelle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/163/12/2770/1382/1342/696/60/0/f2ba7db_382120624-000-9uw3up.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-15">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Le PDG d’Hachette Livre s’exprime pour la première fois dans la presse depuis qu’il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il évoque, dans cet entretien au « Monde », le possible rapprochement du groupe avec Editis.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Économie             Pierre Leroy, PDG d’Hachette Livre : « Vincent Bolloré est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives »      Le PDG d’Hachette Livre s’exprime pour la première fois dans la presse depuis qu’il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il évoque, dans cet entretien au « Monde », le possible rapprochement du groupe avec Editis.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié le 27 janvier 2022 à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pierre Leroy, en 2005.  STEPHANE DE SAKUTIN/AFP               Pilier du groupe Lagardère, nommé en mars 2021 à la tête d’Hachette Livre en remplacement d’Arnaud Noury, Pierre Leroy accueille avec sérénité la perspective de la prise de contrôle de Vivendi sur Lagardère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Quelle opération sera-t-elle privilégiée après l’OPA de Vivendi sur Lagardère ? Une vente d’Editis, d’Hachette ou un redécoupage avec des cessions dans les deux groupes pour passer sous les fourches Caudines des autorités de la concurrence de la Commission européenne ?          Je n’en sais rien et je ne peux pas répondre. Le dossier devra être examiné par les autorités compétentes, avec lesquelles il faudra être d’accord. Et, si je le savais, je ne pourrais pas vous le dire, puisque, tant que le dossier n’est pas clos, je n’ai pas le droit de parler de cette facette-là des choses.          Des tractations ont-elles été engagées pour des cessions partielles dans l’édition scolaire, le livre de poche ou la distribution ?          Il ne peut pas y avoir de tractations tant que les autorités compétentes ne se sont pas prononcées.          Comment la prise de contrôle de Vivendi sur Lagardère est-elle perçue chez Hachette ?          Au sein d’une entreprise, par définition, un projet de ce type appelle des questions. Les gens ont hâte de savoir comment cela aboutira. Chez Hachette Livre, je suis entouré de gens parfaitement sereins. Ils savent que ce genre d’événement fait partie de la vie des affaires et que ce n’est évidemment pas la fin du monde, que cela peut même être au contraire le début de quelque chose. Il n’y a pas d’inquiétude particulière, mais de la sérénité.          Ce n’est pas ce que j’entends, tous les salariés, les éditeurs, les auteurs semblent très inquiets…          Moi j’entends qu’il n’y a pas d’inquiétude particulière.          Quand vous dites que cela peut être le début d’autre chose, à quoi pensez-vous ?          A une nouvelle page, dans la mesure où Vincent Bolloré dit qu’il intervient en « actionnaire de soutien ». C’est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives dans le développement des activités.          Avez-vous reçu des garanties selon lesquelles le périmètre d’Hachette n’allait pas varier ?          Si vous parlez de choses écrites ou formalisées, évidemment non. La seule chose que je peux dire, que j’ai entendue de la bouche de M. Bolloré, c’est qu’il souhaite maintenir le groupe Lagardère dans sa structure actuelle et dans son intégrité. Cela donne la tonalité.          Certains auteurs ou éditeurs pourraient être tentés de quitter Hachette après son rachat par Vincent Bolloré…          Depuis que je suis président d’Hachette, je n’ai jamais rien entendu de tel et on ne m’a rapporté aucun cas. Je connais bien les éditeurs, je n’en vois pas un qui ait envie d’aller ailleurs pour des raisons liées à l’actionnariat.        Il vous reste 65.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/pierre-leroy-pdg-d-hachette-livre-vincent-bollore-est-un-actionnaire-puissant-et-solide-cela-peut-ouvrir-des-perspectives_6111174_3260.html"},"headline":"Pierre Leroy, PDG d\u2019Hachette Livre\u00a0: \u00ab\u00a0Vincent Bollor\u00e9 est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T08:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Le PDG d\u2019Hachette Livre s\u2019exprime pour la premi\u00e8re fois dans la presse depuis qu\u2019il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il \u00e9voque, dans cet entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le possible rapprochement du groupe avec Editis.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/795/0/2283/1139/1342/696/60/0/19e0582_511788391-000-par163956.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-16">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi  il se mobilise, avec d’autres éditeurs, contre l’opération annoncée par Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Économie             Antoine Gallimard : « La fusion entre Editis et Hachette Livre risque d’avoir des effets délétères sur la création littéraire française »      Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi  il se mobilise, avec d’autres éditeurs, contre l’opération annoncée par Vincent Bolloré.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié le 27 janvier 2022 à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Antoine Gallimard, PDG de Madrigall, en 2019.  JOEL SAGET / AFP               Le PDG du groupe Madrigall (Gallimard, Flammarion, Casterman…) redoute un effet de souffle lié à la conjugaison des puissances de Vivendi et de Lagardère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Quelle taille le nouveau groupe occuperait-il ?          Selon nos analyses, il concentrerait 52 % du top 100 des ventes de livres en France [selon des données GFK 2020 consolidées]. Dans le poche de littérature générale, selon ce même critère, sa part de marché atteindrait 78 %. Dans le secteur de l’éducation, si sensible socialement et politiquement, le constat est sans appel : 84 % en parascolaire, 74 % en scolaire… Il n’y a donc pas à douter que cette fusion créerait une situation de domination jamais atteinte sur le marché français, creusant un fossé énorme avec les autres entreprises d’édition, en captant en particulier les livres de plus grande diffusion.          Son poids serait aussi démesuré dans la diffusion et la distribution, qui conditionnent la vente des livres. La moitié des exemplaires diffusés en France le seraient par la nouvelle entité, et 60 % seraient expédiés des entrepôts de Vivendi-Lagardère, laissant très loin derrière les concurrents. Combinée au poids du nouveau groupe sur les best-sellers, cette situation serait délétère pour toute la filière, atteinte dans sa rentabilité et ses marges de manœuvre éditoriales. Cette domination serait accentuée sur certains circuits de vente : 70 % dans les grandes surfaces alimentaires, 52 % dans les grandes enseignes spécialisées. Et même 100 % dans les supermarchés ! Il ne faut pas imaginer que la librairie serait épargnée, le poids cumulé des deux groupes atteignant plus de 46 % en distribution sur ce réseau [source Datalib et GFK, consolidées].          En 2003, quand Hachette rachetait Vivendi Universal Publishing (VUP), vous aviez déjà dit votre opposition devant la Commission européenne, à Bruxelles…          Oui, et je n’étais pas tout seul. Nous avions mené cette fronde avec Hervé de La Martinière, président des Editions de La Martinière, et Claude Cherki, à la tête du Seuil, tandis que Françoise Nyssen [Actes Sud] et Odile Jacob s’y opposaient de leur côté, de même que le Syndicat de la librairie française. Nous avons appris de cette bonne expérience. Nous nous engageons donc dans une démarche comparable aujourd’hui. Actes Sud et L’Ecole des loisirs ont leur initiative propre en lien avec les libraires, et mon groupe se mobilise avec des éditeurs comme Liana Levi, Verdier, Sabine Wespieser, Zulma et Eyrolles. Il est indispensable d’expliquer ce qu’est la réalité économique et culturelle de notre filière, au-delà des grandes démonstrations sur les capitalisations boursières des géants américains !        Il vous reste 69.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/antoine-gallimard-la-fusion-entre-editis-et-hachette-livre-risque-d-avoir-des-effets-deleteres-sur-la-creation-litteraire-francaise_6111172_3260.html"},"headline":"Antoine Gallimard\u00a0: \u00ab La fusion entre Editis et Hachette Livre risque d\u2019avoir des effets d\u00e9l\u00e9t\u00e8res sur la cr\u00e9ation litt\u00e9raire fran\u00e7aise \u00bb","dateCreated":"2022-01-27T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi \u00a0il se mobilise, avec d\u2019autres \u00e9diteurs, contre l\u2019op\u00e9ration annonc\u00e9e par Vincent Bollor\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/608/0/4951/2470/1342/696/60/0/100356b_905640947-000-1cw3ac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-17">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Le banquier d’affaires reste toutefois le « gérant commandité » de sa holding Le Nouveau Monde, actionnaire de référence du groupe.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Médias       Le Monde & Vous             Groupe Le Monde : Matthieu Pigasse cède une partie de ses actions à Xavier Niel      Le banquier d’affaires reste toutefois le « gérant commandité » de sa holding Le Nouveau Monde, actionnaire de référence du groupe.          Par Aude Dassonville         Publié le 26 janvier 2022 à 10h57 - Mis à jour le 01 février 2022 à 10h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le banquier d’affaires Matthieu Pigasse a cédé la majorité des parts qu’il détenait dans Le Nouveau Monde (LNM), actionnaire de référence de la société Le Monde libre (LML), à Xavier Niel, fondateur de Free. « Cette modification est sans impact sur le capital ou le contrôle de la société Le Monde Libre, dont les associés commandités demeurent Matthieu Pigasse et Xavier Niel », indique le groupe de presse dans un communiqué publié mardi 25 janvier en début de soirée.            Alors qu’il avait vendu 49 % de LNM à l’industriel tchèque et milliardaire Daniel Kretinsky fin 2018, non sans provoquer un certain émoi dans les rédactions, Matthieu Pigasse se sépare à nouveau de 49 % de cette holding au profit de Xavier Niel. Les deux hommes en ont informé la Société éditrice du Monde (SEM), la structure faîtière du groupe de presse (Le Monde, Télérama, Courrier International, Malesherbes Publications, Le Monde Diplomatique, etc.).                              Lire aussi   « Le Monde », un groupe de presse                   Dans le même temps, LNM est devenue une société en commandite simple. Bien qu’il ne conserve qu’une participation ultraminoritaire de 2 %, Matthieu Pigasse, « unique associé et gérant commandité », en garde donc le contrôle. S’il souhaitait, un jour, tourner complètement la page Le Monde, Matthieu Pigasse ne pourrait vendre ses ultimes parts co-contrôlantes à un actionnaire sans se soumettre au droit d’agrément obtenu par le Pôle d’indépendance fin 2019.                          Actionnariat du Groupe Le Monde au 1er février 2022  INFOGRAPHIE LE MONDE                 Composé des sociétés des rédacteurs, des personnels et des lecteurs, mais aussi des actionnaires historiques du journal, le Pôle d’indépendance dispose de droits statutaires et inaliénables destinés à garantir la liberté éditoriale des équipes rédactionnelles, indépendants de son poids actionnarial (25,5 %). Le groupe de presse espagnol Prisa dispose de son côté de 20 % de LML et Madison Cox, le légataire testamentaire de Pierre Bergé, en possède toujours 26,6 %.                              Lire aussi   « Le Monde », une indépendance éditoriale totale et absolue                   En prenant 49 % de LNM, Xavier Niel s’est engagé « à ce que tous les titres de LML qu’il détiendrait, directement ou indirectement, soient apportés au Fonds pour l’indépendance de la presse », indiquent le président du directoire, Louis Dreyfus, et le directeur, Jérôme Fenoglio, dans leur communication. Créé en 2021, ce fonds de dotation détient les parts majoritaires que la holding de Xavier Niel possède dans les médias français – soit, outre Le Monde Libre, Nice-Matin, France-Antilles ou encore Paris Turf, mais aussi le Groupe Obs, dont LML détient 98 % du capital.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 4 février   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/26/groupe-le-monde-matthieu-pigasse-cede-une-partie-de-ses-actions-a-xavier-niel_6111044_3236.html"},"headline":"Groupe Le Monde\u00a0: Matthieu Pigasse c\u00e8de une partie de ses actions \u00e0 Xavier Niel","dateCreated":"2022-01-26T10:57:42+01:00","datePublished":"2022-01-26T10:57:42+01:00","dateModified":"2022-02-01T10:09:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Le Monde & Vous"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","Le Monde & Vous"],"description":"Le banquier d\u2019affaires reste toutefois le \u00ab\u00a0g\u00e9rant commandit\u00e9\u00a0\u00bb de sa holding Le Nouveau Monde, actionnaire de r\u00e9f\u00e9rence du groupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/480/0/5760/2880/1342/696/60/0/646f06c_565812730-ap21008513074799.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/03/19-18">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Tenus à l’écart de la procédure de vente de leur groupe de presse, les 650 employés demandent des comptes aux liquidateurs, à la veille d’une assemblée générale prévue mercredi.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Les salariés du groupe La Provence alertent sur leur situation      Tenus à l’écart de la procédure de vente de leur groupe de presse, les 650 employés demandent des comptes aux liquidateurs, à la veille d’une assemblée générale prévue mercredi.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié le 25 janvier 2022 à 21h43 - Mis à jour le 26 janvier 2022 à 08h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les salariés du groupe La Provence espéraient connaître le nom de leur nouveau propriétaire à l’orée de l’année 2022. Deux mois après le dépôt de deux offres de rachat du quotidien marseillais et de Corse-Matin auprès du tribunal de commerce de Bobigny, qui gère la liquidation des avoirs du groupe Bernard Tapie (GBT), ils restent dans le flou et s’en inquiètent publiquement :          « Pourquoi n’avons-nous toujours pas accès aux offres ? Quel est le calendrier de la procédure ? Quelles garanties avons-nous que les intentions communiquées verbalement par les repreneurs seront tenues ? »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rachat de « La Provence » : Rodolphe Saadé et Xavier Niel à l’heure des offres                 Pour Jérôme Lorant, élu Force ouvrière et secrétaire du comité social et économique (CSE) du groupe, les questions s’empilent et restent sans réponse malgré ses demandes réitérées. Mercredi 26 janvier, une assemblée générale et une conférence de presse seront l’occasion pour les salariés d’exprimer leur trouble. Dans un communiqué virulent publié la veille, les sections FO et CGT de Corse-Matin s’inquiètent de la possibilité d’« un scandale social, démocratique et juridique ».          « Des canards sans tête »          « Nos journaux sont des canards sans tête et ne peuvent lancer aucun investissement. Tout retard dans le rachat est préjudiciable alors que leur situation financière se dégrade », résume une élue syndicale. Pour forcer le tribunal de Bobigny à communiquer avec eux, les représentants du personnel ont voté à l’unanimité, le 24 janvier, lors d’un CSE extraordinaire, le lancement d’une procédure d’information-consultation.           « Si ce dossier ne se dénoue pas dans les tout prochains jours, il faudra envisager la perspective d’une administration provisoire »          Mandataire judiciaire nommé par le tribunal de commerce de Marseille pour accompagner la vente, Frédéric Avazeri a écrit, lui, aux juridictions compétentes pour les alerter sur « l’ampleur du désarroi » des salariés et « la fragilité » de l’encadrement. « Si ce dossier ne se dénoue pas dans les tout prochains jours, il faudra très sérieusement envisager la perspective d’une administration provisoire », annonce-t-il, dans un courrier consulté par Le Monde.          Depuis le 30 novembre, la situation n’a cessé de se compliquer. Ce jour-là, deux repreneurs ont déposé des offres de rachat des 89 % d’actions détenues par l’ancien président de l’OM, mort le 3 octobre 2021 : le groupe CMA CGM, géant du transport maritime présidé par Rodolphe Saadé, et NJJ, la holding de Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du Monde), déjà propriétaire de 11 % de La Provence par le biais de sa filiale Avenir Développement. Deux mois plus tard, les plis contenant offres et plans de reprise ont été remisés et un autre front judiciaire s’est ouvert.        Il vous reste 28.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/25/les-salaries-du-groupe-la-provence-alertent-sur-leur-situation_6110965_3234.html"},"headline":"Les salari\u00e9s du groupe La Provence alertent sur leur situation","dateCreated":"2022-01-25T21:43:11+01:00","datePublished":"2022-01-25T21:43:11+01:00","dateModified":"2022-01-26T08:23:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"Tenus \u00e0 l\u2019\u00e9cart de la proc\u00e9dure de vente de leur groupe de presse, les 650\u00a0employ\u00e9s demandent des comptes aux liquidateurs, \u00e0 la veille d\u2019une assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale pr\u00e9vue mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/21/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/333dab3_994164854-000-par7424840.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-19">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ La pastille politique participe de la « peopolisation » de la vie politique, selon la Société des journalistes de la station. La directrice de l’information assume le format.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              France Inter : une courte interview de Marine Le Pen diffusée sur les réseaux provoque la colère des journalistes      La pastille politique participe de la « peopolisation » de la vie politique, selon la Société des journalistes de la station. La directrice de l’information assume le format.          Par Aude Dassonville         Publié le 25 janvier 2022 à 20h35 - Mis à jour le 27 janvier 2022 à 14h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Nous assumons ce choix. » A France Inter, on est droit dans ses bottes. Qu’importe la rumeur désapprobatrice qui a accompagné la diffusion sur les réseaux sociaux, le 20 janvier, d’une interview de Marine Le Pen tout sourire, sur fond rose, dans un module vidéo d’environ deux minutes et demie.          Baptisé l’« #InterviewPremièreFois », l’exercice consiste, pour le ou la candidat(e) à l’élection présidentielle, à répondre très brièvement à des questions basiques, retranscrites sur l’écran. « Première personne que vous appelez si vous êtes élue ? », « Première pensée, si vous êtes élue le 24 avril, à 20 heures ? », mais aussi « Première fois où vous avez réalisé que vous aviez une famille… un peu à part ? » ou « Premier chat ? ».          Accompagnée d’une musique dynamique, souriante et badine, la candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle répond, par exemple :  « Mon père. J’espère qu’il ne sera pas présent, ça m’évitera qu’il me tanne toute la soirée », dans un sourire complice avec la caméra.          Première pensée si elle est élue ? "Mon père. J'espère qu'il ne sera pas présent pour ne pas qu'il me tanne pendant… https://t.co/9oOjLcURHq— franceinter (@France Inter)            Ou : « Oui, je suis éleveuse de chats professionnelle. Oui, je suis agricultrice, en quelque sorte, puisque je dépends du ministère de l’agriculture. » Une séquence « plus proche d’une émission de M6 que de l’antenne de France Inter », selon la formule d’une journaliste. « Je conçois que les formats diffusés sur le Web soient différents de ce que l’on fait à l’antenne, mais celui-ci ressemble à un publireportage », ajoute un reporter. « Eh, t’as vu ça, Pascal Praud [journaliste sur CNews] ?, a lancé l’humoriste Guillaume Meurice, lundi 24 janvier, sur son compte Twitter. Nous aussi, on peut rendre l’extrême droite cool et funky !! »          « Moins de buzz »          Marine Le Pen n’était pas la première à se prêter à cet exercice pensé pour les réseaux et destiné à séduire un public jeune. Interviewée dans les mêmes conditions (au sortir de la matinale de la station) quelques jours plus tôt, le 13 janvier, bras croisés dans le dos et masque rouge sur le visage, Anne Hidalgo (PS) s’y était montrée peu à l’aise. Et la vidéo avait été diffusée dans l’indifférence générale, au contraire de celle de son adversaire d’extrême droite.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la campagne sera-t-elle télévisuelle ?                 « Le service public se doit de donner la parole à tous les candidats, mais il nous semble que notre rôle est de rester dans un travail journalistique, sans se prêter à ce type de “peopolisation” de la politique ; quitte à faire moins de buzz », regrette la Société des journalistes (SDJ), dans une interpellation à la direction envoyée à l’ensemble de la rédaction, en fin de journée, mardi 25 janvier. « Ce n’est pas Marine Le Pen le problème, mais le format lui-même », insiste Corinne Audouin, la présidente de la SDJ de Radio France. Au printemps 2021, déjà, la suggestion faite par la direction de France Inter à Frédéric Pommier de demander aux politiques d’évoquer leur chanson préférée, à l’occasion de sa chronique diffusée dans le « 13 Heures » (ainsi que l’avait raconté Mediapart), avait provoqué une certaine réprobation dans la rédaction.        Il vous reste 38.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/25/une-video-de-marine-le-pen-provoque-la-colere-des-journalistes-de-france-inter_6110959_3234.html"},"headline":"France Inter\u00a0: une courte interview de Marine Le Pen diffus\u00e9e sur les r\u00e9seaux provoque la col\u00e8re des journalistes","dateCreated":"2022-01-25T20:35:11+01:00","datePublished":"2022-01-25T20:35:11+01:00","dateModified":"2022-01-27T14:58:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Radio France"],"keywords":["Rassemblement national","\u00c9conomie","Entreprises","Politique","Marine Le Pen","Radio France","M\u00e9dias"],"description":"La pastille politique participe de la \u00ab\u00a0peopolisation\u00a0\u00bb de la vie politique, selon la Soci\u00e9t\u00e9 des journalistes de la station. La directrice de l\u2019information assume le format.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/111/0/539/269/1342/696/60/0/8c2cf28_269911603-sqq.PNG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/03/19-20">
<filnamedate="20220203"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220203"><AAMMJJHH="2022020319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Des médias indépendants, souvent à gauche, vivent dans la précarité financière. Mais à chaque coup dur, ils peuvent compter sur les dons de leur public.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    JO de Pékin 2022    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron a reçu les 500 parrainages nécessaires, alors qu’il n’est pas encore officiellement candidat                   Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la campagne présidentielle 2022, la question des finances publiques est passée au second plan                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse passe la nuit sur le porte-avions « Charles-de-Gaulle »                    Live  Article se déroulant en direct  Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés A Wall Street, la chute surprise de Facebook                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cybersécurité : « Pour Thales, la proie Atos est tentante »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »   Raphaël Maurel Secrétaire général de l’Observatoire de l’éthique publique et maître de conférences en droit public à l’Université de Bourgogne              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si nous ne faisons rien, d’ici dix ans, combien y aura-t-il de nouveaux Orpea ? »   Stéphane Troussel Président (PS) du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis                    Éditorial Logement : un rendez-vous manqué du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Vivre en tant que moine zen, c’est radicaliser chaque jour son expérience de la banalité »   Tōzan Sans Moine zen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Jeunes Amants » : les embûches d’une passion hors norme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pardon aux Iroquois », d’Edmund Wilson, et « 10 000 km », de Noé Alvarez : le chemin qui reste à parcourir aux Amérindiens                   Culture Avec Jean-Louis Aubert, Culturebox célèbre son premier anniversaire                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Où en sont-elles ? » : Emmanuel Todd n’apaisera pas la guerre des sexes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me suis endormi tranquillement. Sans crainte ni hésitation » : en Suède, le débat sur le suicide assisté relancé par un moine bouddhiste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Des médias indépendants précaires, mais populaires      Des médias indépendants, souvent à gauche, vivent dans la précarité financière. Mais à chaque coup dur, ils peuvent compter sur les dons de leur public.          Par Aude Dassonville         Publié le 25 janvier 2022 à 01h57 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 14h13    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’équipe de « Politis » se réunit devant le chemin de fer pour discuter de la couverture du magazine, à Paris, le 17 janvier 2022.  IVAN GUILBERT POUR «LE MONDE»               Tout au long des derniers mois de 2021, le suspense relatif à l’existence d’une foule de médias indépendants a prévalu. Pour survivre et poursuivre leur tâche d’informer en 2022, tous faisaient appel à la générosité et à la fidélité des lecteurs et des sympathisants. A l’évidence, les comptes à rebours fébriles n’ont pas été vains : les résultats ont généralement dépassé les espérances. Le média en ligne consacré à l’investigation locale Médiacités a arrêté son compteur à 2 195 nouveaux fidèles, quand l’hebdo d’actualité politique et sociale Politis a vu le nombre de ses abonnés progresser de 12 % (à moins de 10 000), et a reçu 660 000 euros de dons. Cinq mille nouveaux abonnés payants (pour un total de 20 600) ont rejoint Blast, la webtélé d’investigation dirigée par Denis Robert. Ses soutiens ont déboursé 380 000 euros en deux mois.          Le « média d’enquête et de culture urbaine » StreetPress, pionnier dans la dénonciation des violences policières, a reçu 74 261 euros de dons, alors qu’il en espérait 70 000. Le site d’actualité sociale Le Média, lancé par des proches de La France insoumise en 2018, visait les 100 000 euros de dons : il en a récolté 113 000.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Elysée (et les oligarques) contre l’info » : un plaidoyer pour la liberté d’informer                 « Ces succès sont le signe que les gens veulent des médias indépendants qui contribuent au débat public », se réjouit Agnès Rousseaux, coordinatrice, depuis une dizaine d’années, du média en ligne consacré à l’actualité écologique et sociale Basta ! (environ 300 000 euros de dons annuels) et directrice de Politis depuis mai 2020. Soit deux rédactions, respectivement d’une dizaine et d’environ 25 personnes.                        Agnès Rousseaux, directrice de « Politis » (à gauche) et son équipe, à Paris, le 17 janvier 2022.  IVAN GUILBERT POUR «LE MONDE»               Dans les messages d’encouragement qu’ils joignent à leur obole, partiellement déductible des impôts, les défenseurs de la diversité de la presse manifestent souvent leur inquiétude face à la « bolloréisation » des médias, souligne-t-elle. Dans une étude qualitative menée en décembre 2021 par Médiacités, les lecteurs revendiquent tout autant leur envie d’enquêtes inédites que de pistes de réflexions, de solutions ou d’initiatives heureuses. « Nous sommes tous menacé·es par l’infobésité : avalanche d’infos (plutôt mauvaises), mais peu de pouvoir d’agir, regrette ainsi un abonné. Surinformé·es, mais sous-actif·ve·s. »          « Aucune candidature d’un média indépendant de droite »          Souscrire à une offre éditoriale différente de celle des médias classiques relève ainsi d’une forme de militantisme d’autant plus gratifiante que les donateurs peuvent en constater l’utilité à chaque connexion ou parution.          Le choix ne manque pas. Fin octobre 2021, le Fonds pour une presse libre (FPL), cette structure lancée il y a un an et demi à l’initiative de Mediapart pour aider des projets à se lancer ou rebondir (163 000 euros levés en décembre 2021), lançait un appel au « soutien à la presse indépendante ». Il a été revendiqué par 45 sites et journaux, vite rejoints par 48 autres. « Quatre-vingt-treize signataires, ce n’est que le sommet de l’iceberg », assure Charlotte Clavreul, la directrice générale du FPL.        Il vous reste 70.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/25/ce-ne-sont-pas-des-secteurs-profitables-des-medias-independants-precaires-mais-populaires_6110818_3234.html"},"headline":"Des m\u00e9dias ind\u00e9pendants\u00a0pr\u00e9caires, mais populaires","dateCreated":"2022-01-25T01:57:54+01:00","datePublished":"2022-01-25T01:57:54+01:00","dateModified":"2022-01-25T14:13:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Des m\u00e9dias ind\u00e9pendants, souvent \u00e0 gauche, vivent dans la pr\u00e9carit\u00e9 financi\u00e8re. Mais \u00e0 chaque coup dur, ils peuvent compter sur les dons de leur public.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/437/0/5250/2625/1342/696/60/0/50cb95f_562128287-ig-politis-17-01-2022-012.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
