<FILE-date="2022/06/05/19">

<article-nb="2022/06/05/19-1">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Célébrée cinquante jours après Pâques, la Pentecôte commémore l’effusion du Saint-Esprit sur un groupe de disciples de Jésus. La théologienne Odile Flichy revient sur cet épisode qui marque le point de départ de l’évangélisation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Christianisme             Pourquoi la Pentecôte symbolise la naissance de l’Eglise      Célébrée cinquante jours après Pâques, la Pentecôte commémore l’effusion du Saint-Esprit sur un groupe de disciples de Jésus. La théologienne Odile Flichy revient sur cet épisode qui marque le point de départ de l’évangélisation.          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 11h09, mis à jour à 11h09    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La Pentecôte, par Duccio di Buoninsegna, 1308.  WIKIPEDIA               Entretien. En grec, le terme pentêkostê signifie « cinquantième ». Selon la tradition chrétienne, c’est en effet cinquante jours après la Résurrection de Jésus que ses disciples, réunis pour la fête juive de Chavouot, reçoivent « la force du Saint-Esprit ».          Cet épisode fondateur, qui marque le début de l’Eglise, est relaté dans les Actes des apôtres. Ce livre du Nouveau Testament met en scène l’universalisation du message de Jésus, depuis les premières persécutions de Jérusalem jusqu’à l’évangélisation de Rome, comme l’explique ici la théologienne Odile Flichy.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/05/19-2">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Indignées par la reconduction comme ministre de Gérald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, visés l’un et l’autre par des accusations de viol, la présidente et les deux secrétaires nationales de l’association Choisir la cause des femmes dénoncent, dans une lettre ouverte publiée par « Le Monde », le cynisme d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Tribune        Maria Cornaz Bassoli  Avocate et secrétaire nationale de l’association Choisir la cause des femmes           Violaine Lucas  Professeure et présidente de Choisir la cause des femmes          Faye Tadros  Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes        Indignées par la reconduction comme ministre de Gérald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, visés l’un et l’autre par des accusations de viol, la présidente et les deux secrétaires nationales de l’association Choisir la cause des femmes dénoncent, dans une lettre ouverte publiée par « Le Monde », le cynisme d’Emmanuel Macron.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Nemo auditur propriam turpitudinem allegans » (Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude) : cet adage, bien connu des étudiants en droit, ne se démode pas et devrait vous être farouchement opposé. Rappelons que vous avez décidé, Monsieur le président, de faire de la cause des femmes la grande cause du quinquennat. Pour la seconde fois. Après tout, lorsque l’on a échoué, pourquoi ne pas réessayer. Soit.          Mais que dire lorsque, en vertu de la doctrine indigne du « pas vu, pas pris », vous décidez, avec l’assentiment de la première femme nommée première ministre en trente ans, d’associer à son gouvernement deux ministres notoirement visés par des accusations de viol ?                           Lire aussi :  Damien Abad accusé de viol : le parquet de Paris n’ouvre pas d’enquête « en l’état »                 Ainsi, au comble du cynisme, vous vous réfugiez derrière le classement sans suite ou l’instruction en cours pour nommer, maintenir, promouvoir Gérald Darmanin et Damien Abad, alors que c’est précisément l’indigence des moyens accordés par l’Etat aux policiers, magistrats et institutions chargées d’instruire, poursuivre et condamner dans des délais décents les agressions sexuelles et viols dont tant de femmes sont victimes, qui protègent les (présumés) agresseurs et violeurs.          Un manque cruel de moyens          On estime à environ 94 000 le nombre de viols et tentatives de viols commis sur des femmes majeures par an en France. Près de 10 % des victimes portent plainte ; seules 10 % de ces plaintes aboutissent à une condamnation. De l’analyse de ces chiffres, deux interprétations possibles, mais antagonistes. La première, absurde, et surtout, insultante à l’égard des femmes qui trouvent le courage de parler et de déposer plainte, consisterait à considérer que 90 % des femmes qui portent plainte mentent ou exagèrent.          La seconde, réaliste, et surtout, inquiétante au regard du nombre de plaintes effectivement déposées, conduit nécessairement à estimer que la lutte contre les violences sexuelles manque cruellement de moyens, non seulement économiques, mais aussi humains et juridiques.                           Lire aussi :  Damien Abad accusé de viol : Jordan Bardella et Xavier Bertrand estiment que l’exécutif a fait le choix de le nommer « en connaissance de cause »                 La vérité, Monsieur le président, c’est que ces innombrables classements sans suite sont autant de nouvelles violences infligées aux victimes qui ont le courage de saisir la justice. La vérité, monsieur le président, c’est que la réponse juridique et politique n’est pas à la hauteur de l’enjeu. La vérité, Monsieur le président, c’est que malgré votre « grande cause du quinquennat » aucun plan d’envergure n’a été adopté pour endiguer ce fléau.          Sur la définition du mot « consentement »          En France, aujourd’hui, le mot « consentement » ne figure pas dans la définition du viol, et l’absence de consentement ne suffit pas à caractériser un viol. De nombreuses plaintes sont classées avant même qu’une enquête sérieuse n’ait été menée, se contentant du « parole contre parole » comme s’il s’agissait d’une fatalité.        Il vous reste 48.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/05/monsieur-le-president-il-est-urgent-d-adopter-un-plan-de-lutte-contre-les-violences-sexuelles-a-la-mesure-de-l-ampleur-de-ce-crime_6129000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur le pr\u00e9sident, il est urgent d\u2019adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles \u00e0 la mesure de l\u2019ampleur de ce crime\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-05T07:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Violences sexuelles","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Indign\u00e9es par la reconduction comme ministre de G\u00e9rald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, vis\u00e9s l\u2019un et l\u2019autre par des accusations de viol, la pr\u00e9sidente et les deux secr\u00e9taires nationales de l\u2019association Choisir la cause des femmes d\u00e9noncent, dans une lettre ouverte publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, le cynisme d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Maria Cornaz Bassoli","description":"Avocate et secr\u00e9taire nationale de l\u2019association Choisir la cause des femmes "}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Lucas","description":"Professeure et pr\u00e9sidente de Choisir la cause des femmes"}
,{"@type":"Person","name":"Faye Tadros","description":"Avocate et secr\u00e9taire nationale de Choisir la cause des femmes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/131/0/8192/4096/1342/671/60/0/44bc6d9_1654186294396-000-32ay92f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-3">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ L’ex-président de l’UEFA et l’ancien patron de la FIFA comparaîtront, du 8 au 22 juin, devant le Tribunal pénal fédéral suisse, notamment pour « escroquerie ». En cause : un versement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait en 2011 à Michel Platini.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             L’heure du procès pour Michel Platini et Sepp Blatter      L’ex-président de l’UEFA et l’ancien patron de la FIFA comparaîtront, du 8 au 22 juin, devant le Tribunal pénal fédéral suisse, notamment pour « escroquerie ». En cause : un versement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait en 2011 à Michel Platini.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 06h33    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sepp Blatter (à gauche) et Michel Platini (à droite), en 2015.  STF / AFP               C’est une vieille histoire qui vaut à l’ex-président de la Fédération internationale de football (FIFA) Sepp Blatter et à l’ancien patron de l’Union des associations européennes de football (UEFA) Michel Platini un procès très médiatique. Celle d’un paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait, en février 2011, par le premier au second.          Du 8 au 22 juin, les deux hommes comparaîtront devant le Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse, à Bellinzone, pour « soupçons d’escroquerie, de gestion déloyale, d’abus de confiance et de faux dans les titres ». L’enquête pénale du ministère public de la Confédération (MPC) helvétique sur ce versement controversé à M. Platini avait provoqué, à l’automne 2015, la chute de ce dernier, alors candidat à la succession de M. Blatter.          Pour le procureur fédéral suisse, Thomas Hildebrand, qui a mené à terme la procédure pénale, il ne fait aucun doute que M. Platini a bénéficié d’un « avantage pécuniaire au titre d’une créance qui n’existait pas en réalité et auquel il n’avait pas droit ». Selon le magistrat, le « double enrichissement illégitime » du Français « s’est réalisé par l’indemnisation de 2 millions de francs suisses et, en sus, dans la mesure de la dette correspondante de sécurité sociale de Platini assumée par la FIFA [229 126 francs suisses] ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : Sepp Blatter et Michel Platini seront jugés en Suisse pour « escroquerie »                 M. Hildebrand ne croit pas à la version donnée par MM. Blatter et Platini depuis l’ouverture de l’enquête, le 24 septembre 2015 : ceux-ci affirment que ce paiement a été fait comme un « arriéré de salaires » en vertu d’un accord « oral » en 1998 lors duquel M. Blatter s’était engagé à verser 1 million de francs suisses annuel au Français pour sa mission de conseiller technique à la présidence de la FIFA (1998-2002).          Sans déterminer pour quelles raisons ce versement a été effectué quelques mois avant l’élection à la FIFA de juin 2011, lors de laquelle M. Blatter a été réélu pour un quatrième mandat avec le soutien de l’UEFA, M. Hildebrand a constaté que les sommes observées ne coïncidaient pas. Il a noté que M. Platini avait scellé un contrat avec M. Blatter comme consultant « indépendant », « le 25 août 1999 à Zurich » : « Il a convenu avec Blatter d’une rémunération de 300 000 francs suisses par an, l’accord prévoyant, entre autres, que la FIFA ne prendrait pas en charge les cotisations de sécurité sociale. »          La facture de janvier 2011          En outre, il rappelle, dans son acte d’accusation, que le Français a envoyé au directeur financier de la FIFA, Markus Kattner, le 17 janvier 2011, une « facture fictive d’un montant net de 2 millions de francs suisses [500 000 francs suisses par an pour les années 1998-2002] » et « exigé le paiement de toutes les cotisations de sécurité sociale relatives à ce montant, y compris celles à la charge de l’employé ».        Il vous reste 74.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/05/l-heure-du-proces-pour-michel-platini-et-sepp-blatter_6128996_3224.html"},"headline":"L\u2019heure du proc\u00e8s pour Michel Platini et Sepp Blatter","dateCreated":"2022-06-05T06:33:52+02:00","datePublished":"2022-06-05T06:33:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["Sport","Football","FIFA","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA et l\u2019ancien patron de la FIFA compara\u00eetront, du 8 au 22\u00a0juin, devant le Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse, notamment pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb. En cause\u00a0: un versement pr\u00e9sum\u00e9 d\u00e9loyal de 2\u00a0millions de francs suisses fait en\u00a02011 \u00e0 Michel Platini.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/29/306/0/3527/1763/1342/671/60/0/76fcf85_5623333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-4">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le président du conseil exécutif de Corse est appelé à mener les futures négociations sur l’autonomie promises par le gouvernement pour apaiser l’île après le tumulte provoqué par la mort d’Yvan Colonna, en mars. Une mission évidente pour celui qui a grandi dans l’ombre de son père, Edmond Simeoni, figure tutélaire du nationalisme insulaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    Pascal POCHARD-CASABIANCA / AFP          En Corse, Gilles Simeoni, nationaliste canal familial   Par Yves Bordenave (Ajaccio, Bastia : envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 04h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitLe président du conseil exécutif de Corse est appelé à mener les futures négociations sur l’autonomie promises par le gouvernement pour apaiser l’île après le tumulte provoqué par la mort d’Yvan Colonna, en mars. Une mission évidente pour celui qui a grandi dans l’ombre de son père, Edmond Simeoni, figure tutélaire du nationalisme insulaire.         Dans son bureau de président du conseil exécutif de Corse, à Ajaccio, Gilles Simeoni conserve précieusement deux photos qu’il montre parfois à ses visiteurs : l’une en noir et blanc et l’autre en couleur. La première date du 22 août 1975. Elle a été prise à Aléria (Haute-Corse). Edmond Simeoni, le père de Gilles, sourit entre deux gendarmes. Il vient pourtant d’être arrêté à l’issue d’un épisode qui marque un tournant dans l’histoire de la Corse.          La veille, un groupe de militants régionalistes armés, membres de l’Action pour la renaissance de la Corse (ARC), a pénétré dans la cave viticole d’un entrepreneur pour dénoncer des escroqueries. Le lendemain, les gendarmes mobiles ont donné l’assaut. Bilan : deux morts parmi les forces de l’ordre et un blessé grave parmi les occupants. Le docteur Edmond Simeoni, fondateur de l’ARC et chef du commando, part en prison pour dix-huit mois. Le mouvement nationaliste corse signe là son acte de naissance et Edmond en devient la figure emblématique.          La deuxième photo a été prise à l’été 1977 au Pays basque espagnol. Là aussi, Edmond sourit. Il lève les bras au ciel et salue une foule qui l’acclame. Il est sorti de prison quelques mois plus tôt. Ce cliché-ci est accroché au mur. Contrairement à la première image, posée au sol à côté du bureau derrière lequel le drapeau européen et la bandera à tête de Maure se font face. Trois symboles : le père – à la fois de ce fils et du nationalisme –, l’Europe et la Corse. D’autres images et tableaux, dont une peinture à l’huile aux couleurs vives du village de Pigna, en Balagne (Haute-Corse), tapissent cette grande pièce dominant la mer. Mais il n’y a aucun drapeau français. Affirmation d’un particularisme insulaire, défiance vis-à-vis d’un Etat étouffant ou volonté de s’en affranchir ? Sûrement les trois.          Un engagement transmis comme un héritage          Gilles Simeoni, 55 ans, premier président nationaliste de l’exécutif insulaire, a la Corse dans le sang. « Il est habité par son île », déclare l’un de ses proches. Il tient ça de ce père et, paradoxalement, de Lucie, sa mère alsacienne, d’origine polonaise, dont la famille de confession juive a fui les pogroms au XIXe siècle. En épousant Edmond, décédé en 2018, Lucie s’est convertie à la cause dont elle a également nourri ses deux fils : Gilles, l’aîné, et Marc, le cadet. « Elle a toujours été à ses côtés », insistent-ils l’un et l’autre. Chez les Simeoni, l’engagement politique est une donnée familiale. Une sorte de marque déposée. « A la maison, rien ne séparait la vie privée de la vie militante, souligne Marc. La vie militante de nos parents déterminait notre calendrier. » Un engagement transmis comme un héritage.        Il vous reste 88.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/05/en-corse-gilles-simeoni-nationaliste-canal-familial_6128987_4500055.html"},"headline":"En Corse, Gilles Simeoni, nationaliste canal familial","dateCreated":"2022-06-05T04:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-05T04:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Corse"],"keywords":["Police et justice","Justice","M le mag","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le pr\u00e9sident du conseil ex\u00e9cutif de Corse est appel\u00e9 \u00e0 mener les futures n\u00e9gociations sur l\u2019autonomie promises par le gouvernement pour apaiser l\u2019\u00eele apr\u00e8s le tumulte provoqu\u00e9 par la mort d\u2019Yvan Colonna, en mars. Une mission \u00e9vidente pour celui qui a grandi dans l\u2019ombre de son p\u00e8re, Edmond Simeoni, figure tut\u00e9laire du nationalisme insulaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave","description":"Ajaccio, Bastia\u00a0: envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/243/0/1226/613/1342/671/60/0/f2df249_196773-3270847.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-5">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Carnets d’exil, épisode 8. Avec la guerre, elles ont quitté Moscou, Tcherkassy ou Kiev et ont posé leurs valises à Bures-sur-Yvette, Selles-Saint-Denis, Ambrières-les-Vallées ou Strasbourg. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                    style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
       Exilés ukrainiens et russes en France : « Nous préparons notre départ pour Boston. J’aimerais rester en France mais nous n’en parlons pas la langue »   Par Mattea Battaglia, Anne Guillard, Jordan Pouille ( Correspondant régional) et Chloé Hecketsweiler  Publié hier à 18h00, mis à jour à 01h18   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TémoignagesCarnets d’exil, épisode 8. Avec la guerre, elles ont quitté Moscou, Tcherkassy ou Kiev et ont posé leurs valises à Bures-sur-Yvette, Selles-Saint-Denis, Ambrières-les-Vallées ou Strasbourg. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                   


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines. Depuis nos derniers échanges, la fille de Maria et Ivan est partie passer son baccalauréat à Moscou et la famille se prépare à rejoindre les Etats-Unis. Marina poursuit son télétravail pour sa start-up ukrainienne depuis la France. Anastasia, la fille adolescente de Veronika, s’ennuie un peu en Mayenne. Lisa s’apprête à partir quelques semaines à Kiev pour rejoindre son fiancé et s’interroge sur le lieu – Strasbourg ou Berlin – où elle va poursuivre ses études de médecine.          Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.          Près de 88 500 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon l’Office français de l’immigration et de l’intégration, le 3 juin.                    


Maria, à Bures-sur-Yvette
	

« On réfléchit à une solution pour faire sortir mon père de Russie »
	


	


Maria et Ivan ont finalement permis à leur fille aînée, Olga, de retourner quelques jours à Moscou, fin mai, pour son examen de fin de scolarité, l’équivalent de notre baccalauréat. Ils sont cependant inquiets et attendent avec impatience son retour à Bures-sur-Yvette (Essonne), samedi 3 juin. Maria, sous le regard attentionné de son mari, assis à ses côtés, nous livre, autour d’un thé, quelques épisodes de sa vie à Moscou, son travail, sa famille. Le couple et ses trois enfants sont dans l’attente de leurs visas pour s’envoler, courant juillet, à Boston, aux Etats-Unis.
 



<article-nb="2022/06/05/19-6">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le vote par Internet des Français de l’étranger a été entaché de plusieurs difficultés techniques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Elections législatives : les Français de l’étranger et la Polynésie appelés aux urnes      Le vote par Internet des Français de l’étranger a été entaché de plusieurs difficultés techniques.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h11    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Pour certains, les élections législatives commencent dès samedi 4 juin. La Polynésie et les Français résidant à l’étranger – dont certains ont déjà pu voter en ligne – sont attendus aux urnes ce week-end pour le premier tour du scrutin, samedi pour le continent américain et les Caraïbes, et dimanche pour le reste du monde. En France métropolitaine, les premier et second tours auront lieu les 12 et 19 juin.            Les résultats des onze circonscriptions des Français de l’étranger devraient être connus dans la nuit de dimanche à lundi, avec une attention particulière pour la 5e circonscription (Espagne, Portugal, Andorre et Monaco). Manuel Valls s’y présente sous les couleurs de la majorité présidentielle, mais le député sortant, Stéphane Vojetta (La République en marche), compte bien lui faire concurrence, dénonçant le parachutage de l’ancien premier ministre.            Portail inaccessible            Les résidents de l’étranger qui le souhaitaient avaient déjà la possibilité de voter par Internet, du 27 mai au 1er juin, avec une série de couacs techniques et de critiques. Beaucoup ont déclaré ne pas avoir reçu, par courrier électronique, le code permettant de valider leur vote, et le portail du vote par Internet du ministère des affaires étrangères est demeuré inaccessible pendant près de cinq heures, dans la nuit de mardi 31 mai à mercredi 1er juin, à quelques heures à peine de la clôture du scrutin électronique. Les Français de l’étranger pouvaient aussi voter par correspondance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les ratés du vote électronique des Français de l’étranger                   Dans les bureaux installés dans les consulats et les ambassades, le deuxième tour aura lieu les samedi 18 et dimanche 19 juin, jour du second tour en métropole.              En 2017, les macronistes et leurs alliés avaient remporté dix circonscriptions, s’inclinant dans celle de l’UDI Meyer Habib, comprenant notamment l’Italie, la Grèce, la Turquie et Israël. Au second tour de la présidentielle 2022, Emmanuel Macron s’est largement imposé dans ces circonscriptions.            Largage par avion            Côté outre-mer, seule la Polynésie française – où 27 candidats se présentent dans les trois circonscriptions – vote aussi dès ce samedi pour le premier tour des législatives, avant un second tour le 18 juin. Les près de 206 500 électeurs polynésiens commenceront à voter samedi à 8 heures (20 heures à Paris), afin de permettre d’acheminer, entre les deux tours, le matériel électoral dans les cinq archipels polynésiens, disséminés sur une surface aussi grande que l’Europe dans le sud de l’océan Pacifique.            « L’acheminement du matériel électoral ne peut pas se faire si le délai entre les deux tours est inférieur à quinze jours, en raison des contraintes géographiques de la Polynésie française », a déclaré à l’Agence France-Presse Cédric Bouet, directeur de cabinet du haut-commissaire de la République, pour expliquer cette particularité.              En effet, les atolls et les îles ne disposent pas tous d’une piste d’atterrissage. C’est le cas, par exemple, de l’une des îles les plus isolées au monde, Rapa, dans l’archipel des Australes. Ou des atolls Tematangi et Hereheretue, aux Tuamotu. Le matériel électoral y est largué en mer par un avion Guardian de la marine nationale, puis récupéré par les services municipaux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/04/elections-legislatives-les-francais-de-l-etranger-et-la-polynesie-appeles-aux-urnes_6128942_823448.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a0: les Fran\u00e7ais de\u00a0l\u2019\u00e9tranger et\u00a0la\u00a0Polyn\u00e9sie appel\u00e9s aux urnes","dateCreated":"2022-06-04T12:11:53+02:00","datePublished":"2022-06-04T12:11:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Outre-mer","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le vote par Internet des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger a \u00e9t\u00e9 entach\u00e9 de plusieurs difficult\u00e9s techniques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/344/0/4368/2184/1342/671/60/0/278ba60_1654336308030-000-328u8th.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-7">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La procédure aura coûté 50 millions d’euros en aide juridictionnelle. Un total très élevé en raison de la durée de l’audience et du nombre de parties civiles. Du fait du mode de calcul, certains cabinets vont connaître des rentrées d’argent public considérables.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Procès du 13-Novembre : le montant des frais d’avocat des parties civiles fait débat      La procédure aura coûté 50 millions d’euros en aide juridictionnelle. Un total très élevé en raison de la durée de l’audience et du nombre de parties civiles. Du fait du mode de calcul, certains cabinets vont connaître des rentrées d’argent public considérables.          Par Henri Seckel         Publié hier à 09h15, mis à jour hier à 10h25    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Plaidoirie des avocats des parties civiles, à la cour d’assises spéciale de Paris, le 3 juin 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Jamais un procès n’aura coûté aussi cher à l’Etat que celui des attentats du 13 novembre 2015, et ce n’est ni la construction d’une nouvelle salle, ni le défraiement des parties civiles venues à l’audience, ni les mesures de sécurité exceptionnelles qui constituent le principal poste de dépenses. Ce sont les frais d’avocat.          Depuis 2002, lors des procès terroristes, l’Etat prend en charge les frais d’avocat des accusés comme des parties civiles – rescapés et proches de victimes – sans conditions de ressources. Les avocats sont rémunérés en fonction du nombre de jours d’audience et de clients qu’ils représentent : cela s’appelle l’aide juridictionnelle (AJ). Au procès du 13-Novembre, la durée de l’audience – 149 jours – et le nombre de parties civiles – plus de 2 500 – ont fait flamber la note pour l’Etat, offrant à quelques cabinets d’avocats des rentrées d’argent considérables.          « La projection de dépense en aide juridictionnelle pour le procès complet s’établit à environ 50 millions d’euros », indique au Monde le ministère de la justice. Cette somme se répartit en quelque 47,5 millions aux 327 avocats des parties civiles, et 2,5 millions pour les 28 avocats français des accusés – les avocats belges ne sont pas concernés. A la mi-mai, « 41 millions d’euros » avaient déjà été versés par l’Etat aux avocats, selon la Chancellerie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès du 13-Novembre : fragments d’audience                 Pendant le procès, un avocat représentant une partie civile touche un forfait de base de 1 292 euros, puis 272 euros par journée d’audience (288 euros depuis le 1er janvier). Quand cette journée, qui débute à 12 h 30, dure au-delà de 17 h 30, chaque tranche de cinq heures supplémentaires rapporte encore 272 (ou 288) euros. Ainsi, pour une journée de sept heures puis une autre de huit heures, un avocat touchera non pas deux, mais trois fois 272 (ou 288) euros. Un système de badge électronique atteste du temps passé à l’audience. Pour 149 journées, plus 30 tranches de cinq heures supplémentaires – estimation raisonnable –, un avocat défendant une seule partie civile, et ayant assisté à l’intégralité des débats, aura perçu environ 50 000 euros en dix mois.          « Effet d’aubaine »          Un système de dégressivité s’applique lorsqu’on défend plusieurs parties civiles : pour la deuxième, un avocat perçoit 70 % de l’AJ, puis 60 % pour la troisième, 50 %, pour la quatrième, 40 % pour la cinquième et toutes les suivantes. Ainsi, un avocat représentant deux parties civiles et qui aurait assisté à toute l’audience touchera 85 000 euros. Pour cinq parties civiles, la rémunération peut atteindre 160 000 euros. Pour dix, 260 000 euros. Pour vingt, 460 000 euros. Pour quarante, 860 000 euros – c’est le cas d’au moins douze cabinets.        Il vous reste 66.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/04/13-novembre-le-montant-des-frais-d-avocat-des-parties-civiles-fait-debat_6128921_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s du 13-Novembre\u00a0: le montant des frais d\u2019avocat des parties civiles fait d\u00e9bat","dateCreated":"2022-06-04T09:15:47+02:00","datePublished":"2022-06-04T09:15:47+02:00","dateModified":"2022-06-04T10:25:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"La proc\u00e9dure aura co\u00fbt\u00e9 50\u00a0millions d\u2019euros en aide juridictionnelle. Un total tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9 en raison de la dur\u00e9e de l\u2019audience et du nombre de parties civiles. Du fait du mode de calcul, certains cabinets vont conna\u00eetre des rentr\u00e9es d\u2019argent public consid\u00e9rables.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/200/0/3402/1701/1342/671/60/0/f235c1b_1654316315983-avocats-pc-03-06-22-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-8">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Une prostituée avait été assassinée en 2016 par sa proxénète, elle-même décédée dans l’incendie de l’appartement parisien qu’elle louait. Celle-ci avait ordonné à ses complices de détruire les preuves de son crime, avant d’être elle-même piégée par les flammes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Procès             Incendie de la rue Fondary : jusqu’à douze ans de prison pour le « nettoyage » du meurtre d’une prostituée      Une prostituée avait été assassinée en 2016 par sa proxénète, elle-même décédée dans l’incendie de l’appartement parisien qu’elle louait. Celle-ci avait ordonné à ses complices de détruire les preuves de son crime, avant d’être elle-même piégée par les flammes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h24, mis à jour hier à 06h39    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A la cour d’assises de Paris, en 2019.  ERIC FEFERBERG / AFP                 Des peines allant jusqu’à douze ans de prison ont été prononcées vendredi soir par la cour d’assises de Paris au procès du « nettoyage » du meurtre d’une prostituée sur ordre de sa « patronne », elle-même décédée dans l’incendie allumé pour couvrir la scène de crime.            La peine la plus lourde a été prononcée à l’encontre de Mourad B., 29 ans, que des témoins avaient vu prendre la fuite, gravement brûlée après l’explosion qui a soufflé un étage entier d’un paisible immeuble, de la rue Fondary, dans le 15e arrondissement de Paris, le 3 août 2016. Lors de leur intervention, les pompiers avaient découvert le corps calciné de Maria Paz Gallardo Gonzales, « maquerelle » espagnole de 26 ans.              L’enquête avait permis d’établir qu’après une dispute avec l’une de ses prostituées qui menaçait de la dénoncer à la police pour des histoires d’argent, Mme Gallardo Gonzales avait proposé 20 000 euros à son petit ami occasionnel, Moncef D., pour qu’il se « débarrasse » de la jeune femme. Moncef D. et un ami, Kamel Z., décident alors de faire croire qu’ils ont tué la fille – qu’ils comptent laisser partir − et récupérer l’argent. Mais quand ils sont remontés dans l’appartement, la proxénète avait déjà tué Alixon Julietta Ortega Cano, une Colombienne de 26 ans, d’une trentaine de coups de couteau.                             Lire aussi :  Mort de deux prostituées à Paris : un des accusés absent, le procès reporté                   Les « nettoyeurs » condamnés            Les deux hommes prennent peur et quittent les lieux. L’Espagnole propose 20 000 euros, cette fois pour le « nettoyage ». Une nouvelle opération est montée, avec Mourad B. et trois autres complices. Les « nettoyeurs » tentent d’effacer les traces de sang mais la meurtrière décide qu’il faut mettre le feu à l’appartement. C’est alors que se produit la déflagration qui tuera la jeune femme sur le coup et blessera gravement Mourad B.            Ce dernier a été reconnu coupable de l’incendie ayant causé la mort de Maria Gallardo Gonzales et a été condamné, tout comme les autres « nettoyeurs », pour le transport du corps et la non-dénonciation du crime. Les autres ont été condamnés à des peines allant de deux ans dont un ferme à trois ans d’emprisonnement pour le recel du corps ou la non-dénonciation. Un huitième homme jugé pour avoir aidé Mourad B. dans sa cavale a été condamné à quatre mois de prison avec sursis.              La peine prévue pour le recel du cadavre après un meurtre « n’est pas très importante mais cette infraction dit quelque chose de vous », peut-être du « mépris » pour le corps humain, a avancé la présidente Dominique Legrand. Une autre prostituée, Leniska C., qui se trouvait dans l’appartement avec la « maquerelle » lorsque celle-ci a tué Alisson Ortega Cano, a été acquittée de complicité de meurtre et condamnée à deux ans de prison dont six mois avec sursis pour la non-dénonciation du crime. « Nous sommes soulagées que son innocence, qu’elle clame depuis plus de cinq ans, soit enfin reconnue », ont réagi ses avocates, Margot Pugliese et Clémence Witt.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les flammes fatales de la rue Fondary                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Rosa Luxemburg, icône rouge  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/04/incendie-de-la-rue-fondary-jusqu-a-douze-ans-de-prison-pour-le-nettoyage-du-meurtre-d-une-prostituee_6128907_3224.html"},"headline":"Incendie de la rue Fondary\u00a0: jusqu\u2019\u00e0 douze ans de prison pour le \u00ab\u00a0nettoyage\u00a0\u00bb du meurtre d\u2019une prostitu\u00e9e","dateCreated":"2022-06-04T06:24:31+02:00","datePublished":"2022-06-04T06:24:31+02:00","dateModified":"2022-06-04T06:39:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"Une prostitu\u00e9e avait \u00e9t\u00e9 assassin\u00e9e en\u00a02016 par sa prox\u00e9n\u00e8te, elle-m\u00eame d\u00e9c\u00e9d\u00e9e dans l\u2019incendie de l\u2019appartement parisien qu\u2019elle louait. Celle-ci avait ordonn\u00e9 \u00e0 ses complices de d\u00e9truire les preuves de son crime, avant d\u2019\u00eatre elle-m\u00eame pi\u00e9g\u00e9e par les flammes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/0/0/5297/2648/1342/671/60/0/8005d42_1654317517068-000-1c82wl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-9">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ S’il souhaite rester dans la maison, donc bénéficier du droit viager au logement, le conjoint survivant doit le faire savoir à ses cohéritiers dans un délai d’un an. Et mieux vaut l’écrire noir sur blanc…
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Argent & Placements       Famille         Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Chronique            Rafaële Rivais        S’il souhaite rester dans la maison, donc bénéficier du droit viager au logement, le conjoint survivant doit le faire savoir à ses cohéritiers dans un délai d’un an. Et mieux vaut l’écrire noir sur blanc…   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Lorsqu’un époux décède, sa veuve, propriétaire en partie seulement du logement familial, peut craindre d’être mise à la porte si les cohéritiers veulent vendre. Pour lui permettre d’y rester, jusqu’à sa propre mort, la loi du 3 décembre 2001, relative aux droits du conjoint survivant, a institué un « droit viager au logement ». Ce droit, qui s’impute sur sa part de la succession, n’est pas automatique : la veuve doit « manifester la volonté » d’en bénéficier, dans un délai d’un an après le décès.            Las, la loi (transposée à l’article 765-1 du code civil) ne dit pas de quelle manière elle doit le faire, ce qui est source de contentieux, comme le rappelle l’affaire suivante.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le logement acheté en commun, sujet de crispation pour les ex-conjoints                   En 2012, soit deux ans après le décès de son mari, Christiane X, seconde épouse de celui-ci, est assignée par son beau-fils. Il demande qu’elle soit condamnée à quitter la maison familiale, qu’elle détient pour moitié, mais qu’il veut vendre, afin de récupérer des liquidités. Il affirme qu’elle n’a pas, dans le délai légal, manifesté sa volonté de bénéficier de son droit viager.            Un maintien dans les lieux « équivoque »            Mme X répond qu’en demeurant dans cette maison, elle a formulé une demande « tacite » de bénéficier de ce droit. Une cour d’appel lui donne raison, mais le fils se pourvoit en cassation. Son avocat, Me Jean de Salve de Bruneton, soutient que « le seul maintien dans les lieux ne caractérise pas la manifestation de volonté », parce qu’il est « équivoque ». Il peut en effet signifier que la veuve a opté pour le « droit temporaire au logement », lui aussi créé par la loi de 2001, mais ne devant lui conférer la jouissance gratuite des lieux que pendant un an.              La jurisprudence ne permet alors guère de s’y retrouver ; le 13 février 2019 (18-10.171), la Cour de cassation a censuré une juridiction qui n’avait pas permis à une veuve, Mme Z, de se maintenir dans son appartement. Elle a fait observer que, d’une part, Mme Z en avait manifesté la volonté dans l’assignation qu’elle avait adressée à son beau-fils, afin d’obtenir le partage judiciaire de la succession, et que, d’autre part, elle s’était maintenue dans les lieux. Elle n’a toutefois pas précisé si, pris séparément, chacun de ces éléments permettait de reconnaître la manifestation de la volonté de bénéficier du droit viager.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mariage sous le régime de la séparation de biens : que se passe t-il pour le logement familial en cas de divorce ?                   Certains commentateurs ont suggéré que seul leur cumul l’autorisait. C’est la thèse que soutient Me de Salve de Bruneton. Avec succès : le 2 mars (2022, 20-16.674), la cour juge que la manifestation de volonté « ne peut résulter du seul maintien dans les lieux ». Ce qui exclut, malheureusement pour Mme X, qu’elle puisse rester dans sa maison. Les conjoints qui souhaitent jouir de leur domicile jusqu’à leur décès ont intérêt à l’écrire noir sur blanc, aux héritiers ou au notaire. Dans une lettre qu’ils expédieront en recommandé, avec accusé de réception.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/06/04/succession-la-veuve-le-beau-fils-et-le-logement-familial_6128904_1657007.html"},"headline":"Succession\u00a0: la veuve, le beau-fils et le logement familial","dateCreated":"2022-06-04T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-04T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-06-04T06:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Logement","Justice","Police et justice","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Famille","Vie quotidienne","Immobilier","Argent & Placements"],"description":"S\u2019il souhaite rester dans la maison, donc b\u00e9n\u00e9ficier du droit viager au logement, le conjoint survivant doit le faire savoir \u00e0 ses coh\u00e9ritiers dans un d\u00e9lai d\u2019un an. Et mieux vaut l\u2019\u00e9crire noir sur blanc\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/409/0/4993/2496/1342/671/60/0/5a5b279_1653986283645-pns-3926754.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-10">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Durant 4 mois, le carburant détaxé coûtera 73 centimes, au lieu de 93 actuellement. Les pêcheurs de l’île ont obtenu gain de cause en bloquant un passage maritime très emprunté.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Économie              Guadeloupe : gel du prix du carburant des pêcheurs, après le blocage du chenal de Pointe-à-Pitre      Durant 4 mois, le carburant détaxé coûtera 73 centimes, au lieu de 93 actuellement. Les pêcheurs de l’île ont obtenu gain de cause en bloquant un passage maritime très emprunté.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h31, mis à jour hier à 04h32    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Des pêcheurs guadeloupéens ont obtenu le gel du prix du carburant détaxé pendant quatre mois après avoir bloqué vendredi 3 juin le chenal de Pointe-à-Pitre pour protester contre la hausse des prix du carburant, a appris l’Agence France Presse (AFP) auprès des services de l’Etat.            Le carburant détaxé coûtera « 0,73 euro durant 4 mois », soit 20 centimes de moins qu’aujourd’hui, a-t-on précisé. Ce gel doit entrer en vigueur mi-juin et être effectif jusqu’en septembre. Une rencontre mensuelle a aussi été décidée. Les pêcheurs avaient sorti leurs bateaux tôt vendredi matin, les reliant les uns aux autres pour empêcher les autres navires d’entrer et de sortir du chenal de Pointe-à-Pitre.            La hausse importante du prix des carburants ces derniers mois a fait monter le super pour ces professionnels à 93 centimes le litre, ce qui est « insoutenable », a déclaré Charly Vincent, président du Comité des pêches, au micro de Guadeloupe la 1ère.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les pêcheurs attendent toujours une partie de l’aide promise pour faire face à la hausse de prix du carburant                   Secrétaire d’Etat en campagne            En campagne sur l’île pour les élections législatives des 12 et 19 juin, la secrétaire d’Etat chargée de la Mer Justine Bénin – candidate dans la seconde circonscription – est allée à la rencontre des protestataires. Elle a discuté « des préoccupations des marins-pêcheurs, qu’il s’agisse de l’augmentation des prix du carburant, des quotas de pêche, du partage des zones de pêche ou de l’attractivité globale de la filière en Guadeloupe », a-t-elle indiqué sur son compte Facebook.              Le blocage du chenal à tout le trafic, y compris les ferries reliant la Guadeloupe à Marie-Galante, a entraîné des suppressions de traversées pour de nombreux passagers. Des élus de la Grande Galette, qui accueille en ce week-end de la Pentecôte un festival de musique attirant de nombreux visiteurs, ont dénoncé cette situation.            Ceux de Marie-Galante se sont réjouis dans un communiqué en fin de journée du déblocage du chenal par les pêcheurs, déplorant « la situation difficile que leur blocus créait » pour l’économie de la Guadeloupe, a indiqué Maryse Etzol, présidente de la Communauté de communes de l’île, citée dans ce communiqué. A la même époque en 2021, les marins-pêcheurs avaient bloqué le chenal durant plusieurs jours et obtenu une baisse du tarif de 40 centimes.                             Lire aussi :  A la Guadeloupe, Yaël Braun-Pivet, ministre des outre-mer, appelle à « regarder en face » l’histoire de l’esclavage                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/04/guadeloupe-gel-du-prix-du-carburant-des-pecheurs-apres-le-blocage-du-chenal-de-pointe-a-pitre_6128900_3234.html"},"headline":"Guadeloupe\u00a0: gel du prix du carburant des p\u00eacheurs, apr\u00e8s le blocage du chenal de Pointe-\u00e0-Pitre","dateCreated":"2022-06-04T04:31:06+02:00","datePublished":"2022-06-04T04:31:06+02:00","dateModified":"2022-06-04T04:32:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Durant 4 mois, le carburant d\u00e9tax\u00e9 co\u00fbtera 73\u00a0centimes, au lieu de\u00a093\u00a0actuellement. Les p\u00eacheurs de l\u2019\u00eele ont obtenu gain de cause en bloquant un passage maritime tr\u00e8s emprunt\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/1620/0/3519/1759/1342/671/60/0/72b292a_5343066-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-11">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Reconnu coupable par le tribunal correctionnel de Versailles en novembre 2021 dans cette affaire de chantage à l’encontre de son ancien coéquipier Mathieu Valbuena, l’attaquant français devait être rejugé en appel à la fin du mois de juin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Justice             Affaire de la « sextape » : Karim Benzema se désiste de son appel, épilogue après six ans de procédure      Reconnu coupable par le tribunal correctionnel de Versailles en novembre 2021 dans cette affaire de chantage à l’encontre de son ancien coéquipier Mathieu Valbuena, l’attaquant français devait être rejugé en appel à la fin du mois de juin.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h00, mis à jour hier à 07h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Mathieu Valbuena et Karim Benzema avant le match France-Nigeria lors de la Coupe du monde de football 2014, à Brasilia, le 30 juin 2014.  FRANCK FIFE / AFP                 Se disant « épuisé » par la procédure, Karim Benzema ne fera pas appel dans l’affaire de la « sextape », où il a été condamné en première instance à un an de prison avec sursis, a annoncé son avocat, samedi 4 juin, dans le journal L’Equipe.            « Ce désistement entérine une décision de condamnation et apparemment de culpabilité. C’est une vérité judiciaire. Mais ce n’est pas la réalité », a commenté Me Hugues Vigier auprès du quotidien sportif. Ce revirement rend définitive la peine prononcée en première instance, en novembre 2021, à l’encontre de l’avant-centre français du Real Madrid. Il avait été condamné à un an de prison avec sursis et 75 000 euros d’amende pour complicité de tentative de chantage contre son ancien coéquipier en équipe de France, Mathieu Valbuena. L’ordonnance de désistement sera notifiée aux parties mardi par la cour d’appel de Versailles.                             Lire aussi :  Karim Benzema sera jugé en appel avant la Coupe du monde au Qatar                   Le joueur de 34 ans était le seul des cinq condamnés pour tentative de chantage ou complicité à avoir fait appel de sa sanction pénale. Il devait être rejugé les 30 juin et 1er juillet devant la 9e chambre de la cour d’appel de Versailles. Dans son jugement, le tribunal correctionnel de Versailles avait estimé que le footballeur s’était « personnellement impliqué, au prix de subterfuges et de mensonges, pour convaincre son coéquipier de se soumettre au chantage ». L’attaquant n’a fait preuve d’« aucune bienveillance à l’égard de Mathieu Valbuena, bien au contraire », et a agi « avec une certaine excitation, voire une certaine jubilation », avait ajouté son président.            Carrière internationale stoppée            Ce renoncement met un terme à l’une des affaires extrasportives les plus médiatisées des dernières années. Six ans et demi se sont écoulés depuis les faits, survenus en plein rassemblement de l’équipe de France au centre d’entraînement de Clairefontaine (Yvelines) en octobre 2015, lorsque Benzema échange avec son coéquipier au sujet d’une vidéo compromettante.              L’affaire se sera étirée jusqu’au procès tenu à Versailles à l’automne 2021, en présence de Valbuena mais en l’absence de Benzema, retenu par son emploi du temps chargé au Real Madrid, selon ses conseils. Le retentissement de ce dossier aura stoppé net l’essor de l’international français, resté éloigné des Bleus pendant plus de cinq ans, avant de faire un retour surprise dans l’équipe de Didier Deschamps avant l’Euro 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Karim Benzema condamné à un an de prison avec sursis dans l’affaire de la « sextape »                   Benzema, qui a toujours clamé son innocence dans cette affaire, fait désormais partie des cadres indiscutables de la sélection tricolore, qui remet en jeu son titre de championne du monde en novembre, au Qatar. A plusieurs reprises, Benzema avait fait état de son souhait de voir cette page judiciaire se tourner au plus vite. A l’annonce des dates de son procès pour « complicité de tentative de chantage », le joueur avait ainsi réagi sur Instagram : « Voilà enfin vamonos [on y va], que la mascarade s’éteigne pour toujours ».            L’annonce de ce renoncement survient quelques heures seulement après un match des Bleus, perdu 2-1 face au Danemark à Saint-Denis, avec un but de… Benzema, récent vainqueur de sa 5e Ligue des champions et grandissime favori pour le Ballon d’or, récompense individuelle suprême dans le football.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment les juges ont justifié la condamnation de Karim Benzema dans l’affaire de la « sextape »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Rosa Luxemburg, icône rouge  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/04/karim-benzema-se-desiste-de-son-appel-dans-le-proces-de-la-sextape_6128893_3224.html"},"headline":"Affaire de la \u00ab\u00a0sextape\u00a0\u00bb\u00a0: Karim Benzema se d\u00e9siste de\u00a0son appel, \u00e9pilogue apr\u00e8s six ans de proc\u00e9dure","dateCreated":"2022-06-04T02:00:56+02:00","datePublished":"2022-06-04T02:00:56+02:00","dateModified":"2022-06-04T07:54:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football"],"description":"Reconnu coupable par le tribunal correctionnel de Versailles en novembre\u00a02021 dans cette affaire de chantage \u00e0 l\u2019encontre de son ancien co\u00e9quipier Mathieu Valbuena, l\u2019attaquant fran\u00e7ais devait \u00eatre rejug\u00e9 en appel \u00e0 la fin du mois de juin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/02/183/0/4928/2464/1342/671/60/0/4be9715_5186393-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-12">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Transmettre ou pas son numéro de téléphone ? La moitié des professeurs l’ont fait pendant les confinements. Certains s’en mordent les doigts. D’autres y voient une manière d’associer les familles à la scolarité et d’ouvrir l’école. Petite révolution au bout du fil.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                   Ces profs qui donnent leur 06 aux parents : « Je me demande si je n’ai pas mis la main dans un engrenage infini »   Par Agathe Beaudouin (Nîmes, correspondante )  Publié hier à 00h57, mis à jour hier à 06h02   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteTransmettre ou pas son numéro de téléphone ? La moitié des professeurs l’ont fait pendant les confinements. Certains s’en mordent les doigts. D’autres y voient une manière d’associer les familles à la scolarité et d’ouvrir l’école. Petite révolution au bout du fil.                               SYLVAIN BUREAU               Lorsque sa dernière est entrée en petite section de maternelle à Rouen, Sophie (certaines personnes ont requis l’anonymat) aurait bien joué à la petite souris pour observer son enfant de 3 ans. Elle n’a pas eu besoin de se contorsionner : l’enseignante a créé un groupe WhatsApp incluant tous les parents, pour leur transmettre photos et commentaires audio en direct : ateliers peinture, séances lecture, etc. « Il y a un côté rassurant. La petite section, c’est un sacré changement pour l’enfant et les parents. »          Une notification sur son écran de téléphone portable et hop, d’un geste de la main, le parent s’immisce dans la classe, en toute discrétion, sans être vu de son enfant ni perturber la leçon en cours. Une façon de pénétrer, par une porte d’entrée détournée, dans le sacro-saint milieu scolaire, si codifié et souvent hermétique à toute tentative d’infiltration parentale. Pire encore durant la pandémie : exit les kermesses, les vide-greniers et autres tombolas… Avec les mesures de distanciation sociale, les rares occasions de s’introduire dans la cour se sont volatilisées. Dans certains cas, le réseau social est devenu une clé ouvrant instantanément ce sanctuaire, donnant parfois naissance à une certaine proximité avec l’enseignant et les autres parents d’élèves. Grâce à ce groupe, Sophie a retrouvé le doudou de son enfant. « Sans WhatsApp, je pense que nous n’aurions jamais remis la main dessus. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pascal Plantard, anthropologue : « A la faveur de la crise, parents et enseignants ont connu un rapprochement inédit »                 Aujourd’hui, la question taraude pas mal d’enseignants et fait débat en salle des professeurs. Communiquer ou pas son numéro de téléphone portable aux familles ? En matière de sociabilité numérique, il n’y a, du côté de l’école, aucune loi, mais une chose est sûre : la crise sanitaire a marqué un tournant. L’outil numérique (l’ordinateur comme le téléphone) s’est ancré dans les relations famille-école, brisant d’un coup net la frontière entre la vie privée et l’univers scolaire. Un professeur qui donne un cours à distance depuis son salon, un élève qui apprend dans sa chambre, des connexions défaillantes, des familles gérant la question des écrans à partager entre enfants, des applications à installer… « Ça s’est passé du jour au lendemain, sans que l’on y soit vraiment préparé ni formé, rapporte Guislaine David, cosecrétaire générale du syndicat d’enseignants SNUipp-FSU. Il fallait parer à l’urgence et recréer du lien. Le téléphone portable a beaucoup aidé. Nous avons eu à peine le temps de nous poser la question, on a transmis nos numéros. Tout le monde, enseignants comme parents, était désemparé, inquiet, abasourdi. C’était inédit. Ça partait d’un bon sentiment. »        Il vous reste 80.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/06/04/ces-profs-qui-donnent-leur-06-aux-parents-je-me-demande-si-je-n-ai-pas-mis-la-main-dans-un-engrenage-infini_6128888_4497916.html"},"headline":"Ces profs qui donnent leur 06 aux parents\u00a0: \u00ab\u00a0Je me demande si je n\u2019ai pas mis la main dans un engrenage infini\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T00:57:08+02:00","datePublished":"2022-06-04T00:57:08+02:00","dateModified":"2022-06-04T06:02:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["M Campus","Lyc\u00e9e","\u00c9cole primaire et secondaire","L'\u00e9poque","Vie en ligne","Pixels","R\u00e9seaux sociaux","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Transmettre ou pas son num\u00e9ro de t\u00e9l\u00e9phone\u00a0? La moiti\u00e9 des professeurs l\u2019ont fait pendant les confinements. Certains s\u2019en mordent les doigts. D\u2019autres y voient une mani\u00e8re d\u2019associer les familles \u00e0 la scolarit\u00e9 et d\u2019ouvrir l\u2019\u00e9cole. Petite r\u00e9volution au bout du fil.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/301/0/2646/1323/1342/671/60/0/06e3c8c_140811216-le-monde-illu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-13">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ L’institution demande à l’exécutif de proposer des solutions de substitution et de mieux accompagner les usagers qui maîtrisent mal les outils numériques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Immigration et diversité             Démarches en ligne pour les étrangers : le Conseil d’Etat retoque le gouvernement      L’institution demande à l’exécutif de proposer des solutions de substitution et de mieux accompagner les usagers qui maîtrisent mal les outils numériques.          Par Julia Pascual         Publié le 03 juin 2022 à 22h13, mis à jour hier à 00h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est un bémol apporté à la dématérialisation de toutes les démarches concernant les étrangers en France, en cours depuis plusieurs années. Dans une décision du 3 juin, le Conseil d’Etat a imposé au gouvernement de prévoir une solution de substitution au tout-numérique.          La plus haute juridiction administrative avait été saisie par plusieurs associations et syndicats, dont La Cimade, la Ligue des droits de l’homme ou encore le Syndicat des avocats de France. Ces derniers contestaient notamment le décret du 24 mars 2021, qui prévoit que toutes les démarches de demandes de titres de séjour se fassent progressivement par Internet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Titres de séjour : le trafic lucratif des rendez-vous                 Dans sa décision, le Conseil d’Etat a considéré que ce décret est illégal. « Le pouvoir réglementaire ne saurait édicter une telle obligation qu’à la condition de permettre l’accès normal des usagers au service public » et, pour ce faire, il lui incombe « de garantir la possibilité de recourir à une solution de substitution », notamment pour pallier les cas de « défaillance » du téléservice. Un étranger doit pouvoir déposer une demande de titre autrement qu’en ligne. En outre, les usagers qui n’ont pas d’outils numériques ou ne maîtrisent pas leur usage « doivent pouvoir être accompagnés ».          Files d’attente virtuelles          La numérisation des démarches pour les étrangers fait l’objet de vives critiques, en particulier du fait des difficultés de prise de rendez-vous en ligne face à des préfectures saturées. Sur ce point précis, le Conseil d’Etat dit, dans un avis du même jour, que la prise de rendez-vous en ligne ne peut pas être rendue obligatoire. « On se félicite que le Conseil d’Etat nous donne raison, réagit Lise Faron, de La Cimade. Les préfectures ne pourront plus imposer la prise de rendez-vous par Internet pour les demandes de titres. »          Alors que le ministère de l’intérieur vante « la fin des files d’attente » et une « démarche simplifiée », sur le terrain, le constat est beaucoup plus mitigé. Un rapport d’information du 10 mai de la commission des lois du Sénat a d’ailleurs estimé que des files d’attente virtuelles ont remplacé les files d’attente physiques devant les préfectures et que « les conditions d’accueil des étrangers et de délivrance de titres de séjour se sont dégradées au cours des dernières années ». En cause : un manque de moyens matériels et humains.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Titres de séjour : des préfectures et des tribunaux administratifs exsangues                 « Tant qu’il n’y a pas suffisamment de moyens consacrés au traitement des demandes, la situation d’engorgement des préfectures va perdurer, met en garde Lise Faron. On va espérer que les gens soient moins bloqués, seuls, derrière leur ordinateur. C’est un pas important. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/03/demarches-en-ligne-pour-les-etrangers-le-conseil-d-etat-retoque-le-gouvernement_6128882_3224.html"},"headline":"D\u00e9marches en ligne\u00a0pour les \u00e9trangers\u00a0: le Conseil d\u2019Etat retoque le gouvernement","dateCreated":"2022-06-03T22:13:06+02:00","datePublished":"2022-06-03T22:13:06+02:00","dateModified":"2022-06-04T00:19:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019institution demande \u00e0 l\u2019ex\u00e9cutif de proposer des solutions de substitution et de mieux accompagner les usagers qui ma\u00eetrisent mal les outils num\u00e9riques.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/0/0/2386/1193/1342/671/60/0/a76250e_1654293667267-screen-shot-2022-06-03-at-2-59-09-pm.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-14">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’ancien directeur du Musée du Louvre a été mis en examen à la fin de mai à Paris pour « blanchiment et complicité d’escroquerie en bande organisée », des faits qu’il conteste « avec la plus grande fermeté », selon sa défense.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Police et justice             Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur      L’ancien directeur du Musée du Louvre a été mis en examen à la fin de mai à Paris pour « blanchiment et complicité d’escroquerie en bande organisée », des faits qu’il conteste « avec la plus grande fermeté », selon sa défense.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 juin 2022 à 22h09    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien directeur du musée du Louvre Jean-Luc Martinez, le 23 juin 2020.  CHRISTOPHE ENA / AP                 L’ancien directeur du Musée du Louvre Jean-Luc Martinez, mis en examen dans une enquête sur un trafic d’antiquités, a été démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur pour la coopération internationale dans le domaine du patrimoine, a annoncé, vendredi 3 juin, le ministère de la culture.            « Dans l’attente d’une clarification de sa situation judiciaire », M. Martinez s’est vu retirer « à titre conservatoire » le « volet relatif à la lutte contre le trafic illicite des biens culturels » dans le cadre de ses fonctions d’ambassadeur pour la coopération internationale dans le domaine du patrimoine, est-il précisé dans un communiqué.              M. Martinez, à la tête du Louvre de 2013 à 2021, a été mis en examen, à la fin de mai, à Paris, pour « blanchiment et complicité d’escroquerie en bande organisée », des faits qu’il conteste « avec la plus grande fermeté », selon sa défense.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités                   Mission d’évaluation des procédures d’acquisition            Depuis le mois de février 2020, un juge d’instruction est chargé des investigations, dans cette enquête portant sur des soupçons de trafic d’antiquités en provenance du Proche et du Moyen-Orient.            Le Louvre Abu Dhabi et le Musée de Louvre ont annoncé, lundi, qu’elles se constituaient partie civile dans cette affaire, le premier se disant « victimes d’un trafic d’antiquités égyptiennes ».              Dans le cadre de cette enquête, cinq pièces égyptiennes, en possession du Metropolitan Museum de New York mais potentiellement issues d’un pillage, ont été saisies récemment par la justice new-yorkaise.            Le ministère de la culture français a également annoncé, vendredi, la mise en place d’une mission d’évaluation des procédures d’acquisition des biens culturels, dont les conclusions sont attendues à l’été 2022.                              Lire aussi   Le trafic de biens culturels a explosé pendant la pandémie de Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Rosa Luxemburg, icône rouge  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/trafic-d-antiquites-jean-luc-martinez-demis-d-une-partie-de-ses-fonctions-d-ambassadeur_6128880_3246.html"},"headline":"Trafic d\u2019antiquit\u00e9s\u00a0: Jean-Luc Martinez d\u00e9mis d\u2019une partie de ses fonctions d\u2019ambassadeur","dateCreated":"2022-06-03T22:09:45+02:00","datePublished":"2022-06-03T22:09:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Culture"],"description":"L\u2019ancien directeur du Mus\u00e9e du Louvre a \u00e9t\u00e9 mis en examen \u00e0 la fin de mai \u00e0 Paris pour \u00ab\u00a0blanchiment et complicit\u00e9 d\u2019escroquerie en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb, des faits qu\u2019il conteste \u00ab\u00a0avec la plus grande fermet\u00e9\u00a0\u00bb, selon sa d\u00e9fense.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/97d55a1_9d5343bb28f64767a2940c095b8bedcf-9d5343bb28f64767a2940c095b8bedcf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-15">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ La plus haute juridiction administrative a annulé, vendredi, le décret du 24 mars 2021 et l’arrêté du 27 avril 2021, estimant dans sa décision qu’un recours exclusif au téléservice ne peut être imposé que si « l’accès normal des usagers au service public et l’exercice effectif de leurs droits sont garantis ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Immigration et diversité             Le Conseil d’Etat retoque les textes imposant les démarches en ligne pour les titres de séjour      La plus haute juridiction administrative a annulé, vendredi, le décret du 24 mars 2021 et l’arrêté du 27 avril 2021, estimant dans sa décision qu’un recours exclusif au téléservice ne peut être imposé que si « l’accès normal des usagers au service public et l’exercice effectif de leurs droits sont garantis ».       Le Monde avec AFP     Publié le 03 juin 2022 à 18h12    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le Conseil d’Etat a retoqué, vendredi 3 juin, les textes imposant que les démarches des ressortissants étrangers pour obtenir leurs titres de séjour en France se fassent uniquement en ligne, et a demandé au gouvernement de prévoir « une solution de substitution » à cette dématérialisation du service public.            La plus haute juridiction administrative a annulé le décret du 24 mars 2021 et l’arrêté du 27 avril 2021, estimant dans sa décision qu’un recours exclusif au téléservice ne peut être imposé que si « l’accès normal des usagers au service public et l’exercice effectif de leurs droits sont garantis ». Alertés sur de nombreux dysfonctionnements pour les usagers qui ne parvenaient pas à accomplir leurs démarches sur Internet depuis l’entrée en vigueur de ces textes le 1er mai 2021, plusieurs associations et syndicats, dont La Cimade, la Ligue des droits de l’homme ou encore le Syndicat des avocats de France, avaient saisi le Conseil d’Etat.            Prévoir à nouveau un accès physique            Dans sa décision, le Conseil d’Etat écrit :            Eu égard aux caractéristiques du public concerné, à la diversité et à la complexité des situations des demandeurs et aux conséquences qu’a sur la situation d’un étranger, notamment sur son droit à se maintenir en France et, dans certains cas, à y travailler, l’enregistrement de sa demande, il incombe au pouvoir réglementaire, lorsqu’il impose le recours à un téléservice pour l’obtention de certains titres de séjour, de prévoir (…) un accompagnement [pour les personnes concernées].            Il lui incombe, en outre, pour les mêmes motifs, de garantir la possibilité de recourir à une solution de substitution, pour le cas où certains demandeurs se heurteraient, malgré cet accompagnement, à l’impossibilité de recourir au téléservice pour des raisons tenant à la conception de cet outil ou à son mode de fonctionnement.            Concrètement, cela revient à demander à l’Etat de prévoir à nouveau un accès physique aux préfectures pour certains cas. D’ici à ce que le gouvernement revoie sa copie, « l’administration sera tenue, par exception, de permettre le dépôt [des demandes de titres de séjour] selon une autre modalité », a complété le Conseil d’Etat dans un communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour les étudiants étrangers, les dommages collatéraux de l’administration en ligne                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Rosa Luxemburg, icône rouge  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/03/le-conseil-d-etat-retoque-les-textes-imposant-les-demarches-en-ligne-pour-les-titres-de-sejour_6128864_3224.html"},"headline":"Le Conseil d\u2019Etat retoque les textes imposant les d\u00e9marches en ligne pour les titres de s\u00e9jour","dateCreated":"2022-06-03T18:12:24+02:00","datePublished":"2022-06-03T18:12:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"La plus haute juridiction administrative a annul\u00e9, vendredi, le d\u00e9cret du 24\u00a0mars\u00a02021 et l\u2019arr\u00eat\u00e9 du 27\u00a0avril\u00a02021, estimant dans sa d\u00e9cision qu\u2019un recours exclusif au t\u00e9l\u00e9service ne peut \u00eatre impos\u00e9 que si \u00ab\u00a0l\u2019acc\u00e8s normal des usagers au service public et l\u2019exercice effectif de leurs droits sont garantis\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/500/0/3000/1500/1342/671/60/0/ed737e5_1654269406134-000-par1524921.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-16">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le syndicat UFSE-CGT a appelé les élèves, jeudi, à protester contre les conditions de leur scolarité, alors que leur établissement a été profondément transformé pour devenir l’Institut national du service public.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Éducation             Après les diplomates, des élèves de l’ENA appellent à la grève      Le syndicat UFSE-CGT a appelé les élèves, jeudi, à protester contre les conditions de leur scolarité, alors que leur établissement a été profondément transformé pour devenir l’Institut national du service public.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 juin 2022 à 18h05 - Mis à jour le 03 juin 2022 à 19h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La colère gronde dans la haute fonction publique. Le même jour que la mobilisation de diplomates, le syndicat UFSE-CGT a lancé, jeudi 2 juin, un appel à la grève pour le 9 juin aux élèves de la dernière promotion de l’Ecole nationale de l’administration (ENA), qu’ils terminent désormais au sein de l’Institut national du service public (INSP). Une telle mobilisation est dictée par les « modalités chaotiques de la scolarité », explique le syndicat dans un communiqué, et le préavis de grève concerne le 9 juin et « les jours suivants ».            L’UFSE-CGT dénonce notamment le « mal-être croissant » engendré par les « bouleversements dans un contexte d’impréparation manifeste » de la suppression de l’ENA, depuis janvier, ainsi que la « rupture » des engagements pris par l’Etat concernant la liste des postes proposés aux élèves-fonctionnaires à l’issue de leur formation. Des « postes qui étaient autrefois proposés à la sortie de l’ENA sont désormais confiés à des agents contractuels », souligne en particulier le syndicat.                             Lire aussi l’éditorial :  Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   L’INSP a succédé, le 1er janvier, à l’ENA, créée en 1945 par le général de Gaulle et dont Emmanuel Macron avait annoncé, en avril 2021, la suppression, dans le cadre d’une vaste réforme de la haute fonction publique. L’ultime promotion 2021-2022 de la grande école strasbourgeoise, qui s’est donné le nom de la grande figure de la Résistance Germaine Tillion, achève donc sa scolarité au sein de l’INSP.             

<article-nb="2022/06/05/19-17">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Des centaines d’images amateur collectées par « Le Monde » soulignent l’inadaptation et la désorganisation des dispositifs d’accueil et de sécurité lors de la finale européenne, samedi 28 mai. Elles maintiennent aussi le doute sur les chiffres de fréquentation avancés par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Société       Football             Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos      vidéo   Des centaines d’images amateur collectées par « Le Monde » soulignent l’inadaptation et la désorganisation des dispositifs d’accueil et de sécurité lors de la finale européenne, samedi 28 mai. Elles maintiennent aussi le doute sur les chiffres de fréquentation avancés par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.          Par Arthur Carpentier, Asia Balluffier, Julia Galan, Arthur Weil-Rabaud, Elisa Bellanger(motion-design), Marceau Bretonnier(motion-design) et Service vidéo du Monde         Publié le 03 juin 2022 à 16h58, mis à jour hier à 06h02      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Match retardé, foules dangereusement compressées, gaz lacrymogènes… la finale de la Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid, samedi 28 mai, a viré au chaos pour les supporteurs et en cauchemar pour le gouvernement français et l’Union des associations européennes de football (UEFA), organisateur de l’événement. Pour le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, la raison principale de ce fiasco est l’existence d’une « fraude industrielle de faux billets ». Que s’est-il vraiment passé ?            Notre enquête révèle que si la présence de supporteurs sans billet ou munis d’un faux billet était bien réelle ce 28 mai, et d’ailleurs prévue par les autorités françaises, ce n’est pas ce qui a causé les incidents survenus autour du Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). Grâce à des centaines de photos et vidéos des événements publiés sur les réseaux sociaux, la cellule d’enquête vidéo du Monde a pu reconstituer le déroulé des faits et les itinéraires empruntés par les milliers de supporteurs ce soir-là. Des documents au plus près des événements, qui révèlent un dispositif d’accueil erratique et l’inadaptation du maintien de l’ordre aux abords du stade.                 Arthur Carpentier,  Asia Balluffier,  Julia Galan,  Arthur Weil-Rabaud,  Elisa Bellanger(motion-design),  Marceau Bretonnier(motion-design) et  Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Rosa Luxemburg, icône rouge  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/video/2022/06/03/stade-de-france-comment-l-organisation-de-la-finale-de-la-ligue-des-champions-a-vire-au-chaos_6128843_3224.html"},"headline":"Stade de France\u00a0: comment l\u2019organisation de la finale de la Ligue des champions a vir\u00e9 au chaos","dateCreated":"2022-06-03T16:58:30+02:00","datePublished":"2022-06-03T16:58:30+02:00","dateModified":"2022-06-04T06:02:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Football"],"keywords":["Football","Enqu\u00eates vid\u00e9o","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Vid\u00e9os","Sport"],"description":"Des centaines d\u2019images amateur collect\u00e9es par \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb soulignent l\u2019inadaptation et la d\u00e9sorganisation des dispositifs d\u2019accueil et de s\u00e9curit\u00e9 lors de la finale europ\u00e9enne, samedi 28\u00a0mai. Elles maintiennent aussi le doute sur les chiffres de fr\u00e9quentation avanc\u00e9s par le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin.","author":[{"@type":"Person","name":"Arthur Carpentier"}
,{"@type":"Person","name":"Asia Balluffier"}
,{"@type":"Person","name":"Julia Galan"}
,{"@type":"Person","name":"Arthur Weil-Rabaud"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger","description":"motion-design"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier","description":"motion-design"}
,{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/941/0/7684/3842/1342/671/60/0/e80b231_1653889700192-346275.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Stade de France\u00a0: comment l\u2019organisation de la finale de la Ligue des champions a vir\u00e9 au chaos","uploadDate":"2022-06-03T16:58:30+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8bch9l?pubtool=oembed","duration":"10:55"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/941/0/7684/3842/1342/671/60/0/e80b231_1653889700192-346275.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-18">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les musées traînent des pieds, restituent parfois des antiquités pillées. Mais que la justice s’en mêle est rare, observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Culture         « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Les musées traînent des pieds, restituent parfois des antiquités pillées. Mais que la justice s’en mêle est rare, observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié le 03 juin 2022 à 16h00 - Mis à jour le 03 juin 2022 à 16h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   On n’a jamais vu ça dans un marché de l’art si soucieux de sa respectabilité. Cette image déjà : Jean-Luc Martinez, responsable des antiquités au Louvre de 2007 à 2013, puis patron du musée de 2013 à 2021, a été placé en garde à vue deux jours puis mis en examen pour « blanchiment » et « complicité d’escroquerie en bande organisée », et libéré sous contrôle judiciaire.          Nul ne sait où s’arrêtera l’enquête des policiers de l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels (OCBC) et du juge Jean-Michel Gentil autour d’un vaste pillage d’antiquités au Proche et au Moyen-Orient, révélé le 25 mai par Le Canard enchaîné et Le Monde. Mais c’est déjà un séisme. Pour M. Martinez bien sûr, à qui Emmanuel Macron venait de confier des missions, dont celle de… lutter contre le trafic d’antiquités. Pour le Louvre, dont le prestige est rudement écorné. Pour la maison de ventes Pierre Bergé & Associés, qui serait un acteur central du trafic, selon Libération du 31 mai. Enfin pour des marchands, experts et intermédiaires de tout poil.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités                 Il est vrai que ce trafic est d’une ampleur inédite, estimé en dizaines de millions d’euros, avec des œuvres écoulées sur plusieurs continents et dans les deux musées les plus prestigieux au monde. Le Metropolitan Museum de New York, qui, en 2019, a déjà dû restituer à l’Egypte un sarcophage volé. Et puis le Louvre, qui, par le biais de son agence France Muséums, chargée de mener à bien la création du Louvre à Abou Dhabi, en 2017, a fait acheter pour ce dernier cinq antiquités égyptiennes, dont une stèle de granit rose à la gloire de Toutankhamon.          M. Martinez, alors directeur scientifique de France Muséums, savait-il que les certificats de provenance de ces cinq pièces posaient problème ? A-t-il tout entrepris pour les vérifier ? L’intéressé jure de sa bonne foi. Mais s’il a été berné, sa crédibilité en prend aussi un sacré coup. Il est vrai que lorsqu’il était le patron du Louvre, il demandait aux équipes un maximum de précautions sur le sujet. Et en 2015, dans un rapport remis au président François Hollande sur les pillages en zone de conflits, il préconisait le renforcement de l’OCBC. Qui vient de le faire tomber.          Un procès qui n’est pas allé à son terme          Dans le livre Razzia sur l’art (Fayard), en 1999, les anciens journalistes du Monde Emmanuel de Roux et Roland-Pierre Paringaux écrivaient déjà que le commerce d’antiquités constituait la deuxième source de criminalité organisée, après le trafic de drogue, et que nombre d’œuvres étaient « blanchies » dans les musées. Après avoir ferraillé dans les années 1990, l’Italie a, par exemple, obtenu la restitution de soixante-dix antiquités par une dizaine d’institutions américaines, dont une quarantaine par le Getty, à Los Angeles.        Il vous reste 54.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/03/en-mettant-en-examen-l-ex-patron-du-louvre-la-justice-envoie-un-signal-fort-a-ceux-qui-achetent-et-vendent-des-antiquites-qui-pourraient-etre-issues-de-pillages_6128838_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En mettant en examen l\u2019ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort \u00e0 ceux qui ach\u00e8tent et vendent des antiquit\u00e9s qui pourraient \u00eatre issues de pillages\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-03T16:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-03T16:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-03T16:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Arts","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Emirats arabes unis","D\u00e9bats","Chroniques","Culture"],"description":"Les mus\u00e9es tra\u00eenent des pieds, restituent parfois des antiquit\u00e9s pill\u00e9es. Mais que la justice s\u2019en m\u00eale est rare, observe dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/72/0/5958/2979/1342/671/60/0/74fec3d_1654249938213-000-u39r5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-19">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ L’autorisation de ce maillot de bain couvrant dans les piscines de Grenoble, le 16 mai, – décision immédiatement suspendue par le tribunal administratif – a relancé avec quelques semaines d’avance cette polémique saisonnière. C’est le 5 septembre 2009, que le terme apparaît pour la première fois dans le journal.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Le burkini dans « Le Monde », une polémique sans fin   Chronique        Zineb Dryef        L’autorisation de ce maillot de bain couvrant dans les piscines de Grenoble, le 16 mai, – décision immédiatement suspendue par le tribunal administratif – a relancé avec quelques semaines d’avance cette polémique saisonnière. C’est le 5 septembre 2009, que le terme apparaît pour la première fois dans le journal.   Publié le 03 juin 2022 à 15h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il n’y a plus de saisons. Cette année, la polémique sur le burkini, habituellement réservée à la saison estivale, a surgi dans le débat public dès le début du mois de mai. C’est à Grenoble, cette fois, que « le burkini (…) divise ». Le conseil municipal n’a pas provoqué le débat en interdisant le vêtement mais en votant son autorisation à la piscine. Un règlement aussitôt suspendu par le tribunal administratif.          Cette bataille autour du burkini est récente. Le mot fait son apparition dans le quotidien le 5 septembre 2009. Une entrée que l’on doit à un lecteur, Hugues Hotier, habitant de Prades-sur-Vernazobre (Hérault). Dans un courrier, celui-ci s’était ému d’avoir « vu des burkinis dans la piscine du Center Parcs de Chamouille », près de Laon (Aisne). « Cela ne s’invente pas », note-t-il, avant de narrer la scène et d’en tirer la leçon : « Chacun est libre de se conformer dans sa vie privée aux préceptes de sa religion. Mais pour la gestion de son espace public, la société doit raison garder et ne pas accepter de se soumettre aux exigences de l’irrationnel. »          Cette missive, comme beaucoup d’autres, a retenu l’attention de la médiatrice du quotidien, Véronique Maurus, qui consacre ce jour-là sa chronique à ces courriers « agacés et “politiquement incorrects” » reçus en plein débat sur la burqa. Des courriers « souvent assortis de témoignages et de justifications, comme s’ils étaient vaguement embarrassés des opinions qu’ils expriment ». Des lecteurs qui ne montrent « ni violence ni rejet » mais « de l’irritation contre le “politiquement correct”, dont Le Monde est depuis toujours le symbole – à tort ou à raison ».          Les origines australiennes du burkini          Dans les années qui suivent, le terme réapparaît très ponctuellement dans des articles concernant des pays étrangers, comme le 15 juillet 2010 lorsque Le Monde se penche sur les réponses de nos voisins européens à l’épineuse question du voile intégral. Il est alors question de piscines qui accueillent des femmes en « “burkini”, un maillot de bain couvrant le corps et les cheveux » en Autriche.          Le burkini s’installe vraiment dans les débats et dans nos pages six ans plus tard : entre août et décembre 2016, 146 articles publiés dans le journal contiennent au moins une fois le terme burkini. A Marseille, une « journée burkini » organisée dans le parc aquatique privé Speedwater Park est menacée d’annulation. Les organisatrices que rencontre Gilles Rof sont secouées par la déferlante de « messages de haine reçus » (5 août 2016).        Il vous reste 60.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                        Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/03/le-burkini-dans-le-monde-une-polemique-sans-fin_6128835_4500055.html"},"headline":"Le burkini dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, une pol\u00e9mique sans fin","dateCreated":"2022-06-03T15:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-03T15:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["M le mag","Actu","Chroniques","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"L\u2019autorisation de ce maillot de bain couvrant dans les piscines de Grenoble, le 16\u00a0mai, \u2013 d\u00e9cision imm\u00e9diatement suspendue par le tribunal administratif \u2013 a relanc\u00e9 avec quelques semaines d\u2019avance cette pol\u00e9mique saisonni\u00e8re. C\u2019est le 5\u00a0septembre\u00a02009, que le terme appara\u00eet pour la premi\u00e8re fois dans le journal.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/59/0/2400/1200/1342/671/60/0/5e4f1be_1654074700096-g745653609.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-20">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Ils ont moins de 30 ans, ont grandi en Ille-et-Vilaine, dans la Somme ou dans l’Aude. En se présentant aux législatives, ils entendent notamment représenter une jeunesse selon eux invisible : celle qui vit loin des grandes villes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                      LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »          « Il n’y a pas de jeunes de chez nous à l’Assemblée » : témoignages de quatre jeunes ruraux candidats aux législatives   Par Camille Bordenet (Saint-Péran et La Chapelle-Bouëxic (Ille-et-Vilaine), envoyée spéciale)  Publié le 03 juin 2022 à 13h00, mis à jour hier à 04h46   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitIls ont moins de 30 ans, ont grandi en Ille-et-Vilaine, dans la Somme ou dans l’Aude. En se présentant aux législatives, ils entendent notamment représenter une jeunesse selon eux invisible : celle qui vit loin des grandes villes.         Tendance de fond, la forte abstention des jeunes s’est à nouveau confirmée à la présidentielle – au premier tour, 41 % des 18-24 ans ont boudé les urnes, contre 22 % à 27 % dans les autres catégories d’âge, selon l’IFOP. Elle pourrait s’accentuer aux législatives, élections moins mobilisatrices.          Parmi ces jeunes abstentionnistes, certains souffrent d’une absence de représentation importante : ceux de territoires ruraux, notamment s’ils sont issus de milieux populaires. C’est dans les communes rurales que le vote pour le Rassemblement national (RN) a enregistré, par ailleurs, sa plus forte progression.          L’invisibilité de ces jeunes explique, en partie, qu’ils boudent les urnes, selon le sociologue Benoît Coquard, qui travaille sur cette catégorie de population. « Ils ne se sentent pas présents dans les débats par l’intermédiaire d’une candidature, que ce soit sur le fond, en matière de préoccupations, mais aussi sur la forme, par quelqu’un qui leur ressemble – goûts, valeurs, manières de parler – et à qui ils pourraient s’identifier. »                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : « Les jeunes ruraux ne se sentent pas représentés, ni dans leurs préoccupations ni par quelqu’un qui leur ressemble »                 C’est, entre autres raisons, pour répondre à ce déficit de représentativité et espérer rajeunir les bancs de l’Assemblée nationale (moyenne d’âge de 48 ans et 8 mois, en 2017) que certains d’entre eux se présentent aux législatives. Comme le note M. Coquard, « l’incarnation de la ruralité peut aussi être stratégique pour les partis. Reste à voir si leur sélection sociale habituelle ne va pas laisser de côté les catégories majoritaires dans la jeunesse rurale : les ouvriers et les employés. » Quatre jeunes candidats ayant grandi loin des grandes villes expliquent leur engagement.          « Je veux porter la voix de la jeunesse rurale que je connais » : Albane Branlant, 25 ans, Ensemble !-La République en marche, 3e circonscription de la Somme          Aide pour financer le permis, légalisation du cannabis… Il y a quelques mois, Albane Branlant planchait, avec les Jeunes avec Macron – dont elle est conseillère nationale –, à l’élaboration de propositions pour la jeunesse lors de la présidentielle. Candidate à la députation, celle qui a grandi entre Beauchamps et Méneslies – fille d’un pharmacien et d’une ex-coiffeuse – toque aux portes, en blazer et Converse, avec une revendication : « Porter la voix de la jeunesse rurale que je connais, faire entendre ses problématiques et la valoriser. »          Cette « marcheuse » se présente dans une circonscription rurale qui a plébiscité le vote RN au second tour de la présidentielle. Elle dit écouter et comprendre les colères. Avant de partir étudier le droit à Lille et les sciences politiques à Paris, elle a connu le sentiment d’isolement, l’éloignement des services publics et des médecins, la gare ou la mission locale à trente minutes, l’arrêt de bus à quinze, et le vélo qui n’est pas une option. Mais aussi la fierté, dit-elle, de compter sur « des clubs, associations, élus et entreprises investis ».        Il vous reste 75.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/06/03/il-n-y-a-pas-de-jeunes-de-chez-nous-a-l-assemblee-temoignages-de-quatre-jeunes-ruraux-candidats-aux-legislatives_6128824_6104324.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas de jeunes de chez nous \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0: t\u00e9moignages de quatre jeunes ruraux candidats aux l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-06-03T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-03T13:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-04T04:46:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Ruralit\u00e9"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9"],"description":"Ils ont moins de 30\u00a0ans, ont grandi en Ille-et-Vilaine, dans la Somme ou dans l\u2019Aude. En se pr\u00e9sentant aux l\u00e9gislatives, ils entendent notamment repr\u00e9senter une jeunesse selon eux invisible\u00a0: celle qui vit loin des grandes villes.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet","description":"Saint-P\u00e9ran et La Chapelle-Bou\u00ebxic (Ille-et-Vilaine), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/353/0/3543/1771/1342/671/60/0/70a9ce6_1654200840608-26-mathilde-hignet-24-05-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ruralit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ruralite/"}}
       


       
  
