<FILE-date="2022/06/05/19">

<article-nb="2022/06/05/19-1">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La cheffe de file du Rassemblement national, discrète depuis le début de la campagne des législatives, a cherché à mobiliser ses troupes, dimanche, dans le Pas-de-Calais.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon      La cheffe de file du Rassemblement national, discrète depuis le début de la campagne des législatives, a cherché à mobiliser ses troupes, dimanche, dans le Pas-de-Calais.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Lors du discours de Marine Le Pen à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), dimanche 5 juin, il y avait un message à peine subliminal, écrit en italique sur son pupitre. Le Rassemblement national (RN) est « la seule opposition à Macron », pouvait-on lire, suggérant que l’enjeu des élections législatives des 12 et 19 juin, pour le parti d’extrême droite, est de damer le pion à Jean-Luc Mélenchon, autoproclamé premier opposant au chef de l’Etat, qui compte toujours se faire « élire premier ministre » si la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) gagne le scrutin.            Le message s’est fait plus explicite quand Mme Le Pen a pris la parole, voyant dans le dirigeant de La France insoumise (LFI) un « vieux sénateur socialiste » qui « veut être élu sans être candidat », comme dans « les régimes qu’il soutient ». Elle a dénoncé aussi la « complaisance de La France insoumise, voire sa complicité, avec Emmanuel Macron, qu’elle a contribué à faire réélire » – en ne se prononçant pas contre lui dans l’entre-deux-tours de la présidentielle. A propos de LFI, coupable à ses yeux de « complaisance avec les islamistes », elle a jugé que personne « ne peut vouloir pour son pays une telle coalition de malfaisance ».            « Coup de massue »            L’ex-candidate à l’Elysée a renvoyé dos à dos MM. Macron et Mélenchon : « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas ; l’un s’appuie sur [le cabinet de conseil] McKinsey, l’autre sur les cités. » Elle avait commencé son discours en ciblant le chef de l’Etat, instigateur à ses yeux d’un « système qui ne tient pas par ses résultats mais par la peur entretenue ». Elle a dénoncé que le « coût de l’essence » soit devenu un « coup de massue », du fait d’une « crise énergétique [que M. Macron] provoque avec des sanctions mal calibrées contre la Russie ». Elle a insisté sur la « honte » du mode de scrutin des législatives, qui n’intègre pas de part proportionnelle, dont les promoteurs assurent qu’elle permet de mieux représenter l’opinion du pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La proportionnelle ou le rêve d’un Parlement « miroir de la nation »                   La patronne du RN a aussi attaqué le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, cible de l’extrême droite depuis sa nomination, le qualifiant de « ministre indigéniste, et même racialiste », et laissant la foule huer à son évocation.              Par ses mots musclés, Mme Le Pen a tenté de mobiliser ses troupes. A une semaine du premier tour des législatives, la finaliste de la présidentielle tenait, dans la ville dirigée par son parti en la personne de Steeve Briois, sa première réunion publique de campagne, après avoir visité sept départements pour soutenir des candidats.            Celle qui a réuni 41,5 % des voix au second tour de la présidentielle semble considérer comme acquise la victoire du camp de M. Macron. Le 10 mai, elle avait surpris ses fidèles, sur TF1, en s’avouant perdante d’avance, en raison du « fait majoritaire » de la Ve République. La responsable d’extrême droite avait même refusé, au départ, d’avancer un chiffre sur le nombre d’élus possible. En 2017, le RN n’avait obtenu que huit députés, bien que Mme Le Pen ait totalisé près de 34 % des voix au second tour de la présidentielle. Le RN craint, plus que d’autres formations, l’abstention de ses sympathisants, classes populaires et jeunes en tête, qui lui avait coûté cher aux régionales.            Dauphin            Depuis, Mme Le Pen a revu ses ambitions à la hausse. Elle évoque la possibilité d’obtenir un groupe, soit au moins quinze députés, voire soixante, ce qui permet de saisir le Conseil constitutionnel. Sinon, « ce serait un déni démocratique », a-t-elle estimé. La députée sortante juge même gagnables les quelque cent cinquante circonscriptions où le RN est arrivé premier à la présidentielle, tandis que le président par intérim du RN, Jordan Bardella, caresse l’espoir d’arriver « en tête » au premier tour.              « A priori », Mme Le Pen ne sera pas candidate à la présidentielle de 2027 et présente M. Bardella comme son dauphin. Ils se sont déjà partagé la campagne : le Nord pour elle, le Sud pour lui. Dans un message vidéo commun diffusé dimanche, ils appellent à « aller voter » en invoquant les thèmes-phares du parti : pour « le contrôle de l’immigration qui nous ruine et qui fait que nous ne reconnaissons plus nos quartiers », pour « défendre » le pouvoir d’achat et pour refaire « de la nationalité française un privilège ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen se projette loin de l’Elysée                   Samedi, à Cavaillon (Vaucluse), M. Bardella avait appelé « les patriotes » à « ne pas disperser leurs voix », alors que, dans cette place forte de l’extrême droite, les partisans de Mme Le Pen et d’Eric Zemmour – dont elle a refusé la proposition d’alliance – mènent un affrontement fratricide.            Mme Le Pen, elle, a surtout sillonné les Hauts-de-France, sa terre d’élection. Sa réélection dans la 11e circonscription du Pas-de-Calais semble tellement « sans enjeu » qu’elle ne débattra pas avec ses opposants sur France 3. Le RN rêve par ailleurs de décrocher son premier siège en Gironde, du côté de Blaye, et espère aussi des élus dans l’Oise et l’Aisne. « On a toujours eu de très bons résultats, mais cela ne s’est jamais transcrit en députés. Il faut que ça change », selon Mme Le Pen.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/legislatives-2022-a-henin-beaumont-marine-le-pen-renvoie-dos-a-dos-macron-et-melenchon_6129026_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: \u00e0 H\u00e9nin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos \u00e0 dos Macron et M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-06-05T16:47:18+02:00","datePublished":"2022-06-05T16:47:18+02:00","dateModified":"2022-06-05T16:50:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"La cheffe de file du Rassemblement national, discr\u00e8te depuis le d\u00e9but de la campagne des l\u00e9gislatives, a cherch\u00e9 \u00e0 mobiliser ses troupes, dimanche, dans le Pas-de-Calais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/303/0/2675/1337/1342/671/60/0/813bd38_25e12739679d4c6484846278f07c8148-25e12739679d4c6484846278f07c8148-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-2">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le parti du président, Edouard Fritch, arrive en tête dans deux des trois circonscriptions de l’île ultramarine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Résultats des législatives 2022 en Polynésie : les autonomistes favoris après le premier tour      Le parti du président, Edouard Fritch, arrive en tête dans deux des trois circonscriptions de l’île ultramarine.          Par Mike Leyral(Papeete, Polynésie française, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vote lors du premier tour des élections législatives en Polynésie française, samedi 4 juin 2022.  MIKE LEYRAL                 Le parti du président polynésien, Edouard Fritch, soutenu par l’alliance Ensemble ! du président de la République, a dominé, samedi 4 juin, le premier tour du scrutin, marqué par une très forte abstention, qui atteint des scores de 50 % à plus de 60 % selon les circonscriptions. Ses trois candidats seront opposés à un indépendantiste au second tour, eux-mêmes proches de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes, coalition de gauche menée par La France insoumise).            Tout comme les Français de l’étranger, les Polynésiens votaient avec une semaine d’avance sur l’Hexagone et les autres outre-mer, pour permettre l’acheminement du matériel électoral dans les îles isolées entre les deux tours. Le second aura lieu le 18 juin, dans cette collectivité ultramarine des antipodes qui compte douze heures de décalage horaire avec Paris.              Le clivage gauche-droite et les partis hexagonaux ont une existence toute relative dans la vie politique polynésienne : depuis quatre décennies, elle se concentre autour de l’opposition entre autonomie (des compétences partagées entre l’Etat français et le gouvernement local) et indépendance… Même quand vingt-sept candidats se présentent à l’élection, comme lors de ce premier tour.            Figure de l’autonomie locale, plusieurs fois ministre du tourisme et du travail, Nicole Bouteau part favorite dans la 1re circonscription après sa large victoire (42,17 %) face au benjamin des candidats, Tematai Legayic (19,61 %), un indépendantiste de 21 ans.            L’issue est plus incertaine dans la 2e circonscription : un autre indépendantiste, Steve Chailloux (28,78 %), a bousculé l’hégémonie du Tapura huiraatira, le parti d’Edouard Fritch. La candidate de ce dernier, Tepuaraurii Teriitahi, remporte le premier tour (33,21 %), mais peut redouter une alliance des oppositions.              Dans la 3e circonscription, c’est le député indépendantiste sortant, Moetai Brotherson (34,26 %), qui l’emporte de quelques centaines de voix sur le candidat de la majorité, Tuterai Tumahai (32,04 %), nouveau venu en politique.            Aucune triangulaire            Ni les partis émergents ni l’ancien président de la Polynésie, Gaston Flosse, inéligible mais toujours chef de parti, ne sont donc parvenus à qualifier un candidat pour le second tour. A 90 ans, M. Flosse reste combatif face à son ex-gendre et ancien vice-président, M. Fritch, devenu son meilleur ennemi, mais les défaites s’enchaînent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Polynésie, l’effondrement de la « maison » Flosse                   La faible participation n’a permis aucune triangulaire, qui aurait favorisé la majorité. Les indépendantistes peuvent espérer au moins un siège en fédérant les oppositions au gouvernement de M. Fritch. Sa gestion de la crise du Covid-19 a été très critiquée. Il a même été condamné, la veille du scrutin, pour avoir assuré l’animation musicale du mariage de l’un de ses ministres devant plusieurs centaines d’invités, dix mois plus tôt, en pleine épidémie, quelques jours après avoir annoncé des mesures interdisant ce type de festivités. Ce ministre, également condamné, est toujours au gouvernement.              M. Fritch conserve cependant une majorité à l’Assemblée de la Polynésie française et a largement remporté le premier tour en nombre de voix. Il part donc avec un avantage pour les élections les plus importantes dans la collectivité : les territoriales de 2023.                 Mike Leyral(Papeete, Polynésie française, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/resultats-des-legislatives-2022-en-polynesie-les-autonomistes-favoris-apres-le-premier-tour_6129024_823448.html"},"headline":"R\u00e9sultats des l\u00e9gislatives\u00a02022 en Polyn\u00e9sie\u00a0: les autonomistes favoris apr\u00e8s le premier tour","dateCreated":"2022-06-05T15:54:43+02:00","datePublished":"2022-06-05T15:54:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Outre-mer","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le parti du pr\u00e9sident, Edouard Fritch, arrive en t\u00eate dans deux des trois circonscriptions de l\u2019\u00eele ultramarine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mike Leyral","description":"Papeete, Polyn\u00e9sie fran\u00e7aise, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/05/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/244729c_1654434495427-vote-a-papeete-1er-tour-legislatives-4-06-2022-photo-mike-leyral-64.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-3">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Son grand-père et son père ont été députés et maire de la Ville rose. Celui qui se revendique « d’un centrisme révolutionnaire » se présente pour la majorité présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Politique       Elections législatives 2022             Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives      Son grand-père et son père ont été députés et maire de la Ville rose. Celui qui se revendique « d’un centrisme révolutionnaire » se présente pour la majorité présidentielle.          Par Yves Bordenave(Toulouse : envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 12h29    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pierre Baudis, le fils de l’ancien maire de Toulouse Dominique Baudis, sur un marché, à Toulouse, le 24 mai 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Veste et pantalon bleu marine, petit sac de toile blanc siglé « Emmanuel Macron avec vous », baskets et tee-shirt blancs. A la différence de ses aïeux, Pierre Baudis, 34 ans, fils de Dominique et petit-fils de Pierre, ne porte pas de cravate. Il fait campagne dans la 1re circonscription de la Haute-Garonne. Celle qui fut longtemps destinée au maire de Toulouse, celle dont son grand-père, maire de la ville de 1971 à 1983, fut député de 1958 à 1978 puis de 1986 à 1988, celle dont son père, maire de 1983 à 2001, fut également député de 1988 à 1994 et de 1997 à 2001.          Ce mercredi 1er juin, Pierre Baudis ne tarde pas à tomber la veste. Il est à peine un peu plus de 10 heures et la journée s’annonce déjà particulièrement chaude. Le voilà devant le marché Victor-Hugo, dans le centre-ville, flanqué d’une petite équipe de jeunes macronistes, qui interpelle les passants. « Bonjour, je suis Pierre Baudis, candidat de la majorité présidentielle aux élections législatives. » Celui-là, né au Maroc, a connu son père lorsque ce dernier dirigeait l’Institut du monde arabe à Paris. « Vous ressemblez à Henri Leconte [l’ex-joueur de tennis] quand il était jeune », lui lance un autre – pas très physionomiste –, qui s’attarderait bien pour bavarder et n’avait pas, au premier abord, identifié le candidat. Et puis celui-là encore, qui se souvient : « Ma fille allait avec vous au jardin du Grand-Rond, elle a votre âge. » Et enfin, cet autre qui réfléchit encore pour le premier tour, mais qui « sera là au deuxième », lui reproche sa fine moustache. « Votre père était un bel homme. Il présentait bien. La moustache, ça fait pas sérieux. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : le retour discret de l’ancien monde dans la nouvelle majorité d’Emmanuel Macron                 Qu’il le veuille ou non, Pierre Baudis n’y échappe pas : quoique aucune ressemblance physique ne frappe l’œil, ici, à Toulouse, son nom le ramène incessamment vers ses origines paternelles. Anciennes et anciens, quinquas, quadras et plus jeunes, pas une Toulousaine, pas un Toulousain, natifs ou pas, n’a oublié l’époque des Baudis au Capitole. Trente ans qui ont marqué la ville, notamment en remettant au jour la brique rouge de ses façades d’immeubles, et en la dotant de deux lignes de métro qui, des Minimes à Ramonville-Saint-Agne, et de Gramont au Mirail, ont réduit les distances et les temps de déplacement.          Investi par Macron          Depuis 1997, Pierre Baudis est aussi le nom du centre des congrès, édifié dans le quartier Compans-Caffarelli en lieu et place d’une ancienne caserne, à deux pas du centre-ville et du canal. Ça l’agace, mais, patronyme oblige, Pierre Baudis incarne, malgré lui, cet héritage. Il ne renie pas sa lignée, il ne dit jamais « mon père » mais « Dominique », toutefois il ne se sent pas l’âme d’un héritier. « Depuis l’âge de 18 ans, je travaille et je gagne ma vie, plaide-t-il. J’ai été journaliste au Figaro et à TF1. Pendant le premier confinement du Covid, j’ai créé une entreprise de réparation de vélos à Paris et je travaille pour une entreprise qui aide les TPE et les PME à gérer leurs comptes. »        Il vous reste 60.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/pierre-baudis-le-dernier-de-la-dynastie-toulousaine-candidat-aux-legislatives_6129015_823448.html"},"headline":"Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-06-05T12:29:31+02:00","datePublished":"2022-06-05T12:29:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Toulouse","La R\u00e9publique en marche","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Son grand-p\u00e8re et son p\u00e8re ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9put\u00e9s et maire de la Ville rose. Celui qui se revendique \u00ab\u00a0d\u2019un centrisme r\u00e9volutionnaire\u00a0\u00bb se pr\u00e9sente pour la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave","description":"Toulouse\u00a0: envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/635/0/7622/3811/1342/671/60/0/103cd56_1654262411678-591936.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-4">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le président sortant du groupe LRM à l’Assemblée nationale était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Elections législatives 2022       Questions politiques             Christophe Castaner était l’invité de « Questions politiques »      Le président sortant du groupe LRM à l’Assemblée nationale était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h45, mis à jour à 13h04      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Yaël Goosz (France Inter), Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions) et Françoise Fressoz (Le Monde).            L’invité de ce dimanche 5 juin est Christophe Castaner, président sortant du groupe La République en marche (LRM) à l’Assemblée nationale, député des Alpes-de-Haute-Provence et candidat à sa succession.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/06/05/en-direct-christophe-castaner-est-l-invite-de-questions-politiques_6129011_6104324.html"},"headline":"Christophe Castaner \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T11:45:08+02:00","datePublished":"2022-06-05T11:45:08+02:00","dateModified":"2022-06-05T13:04:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Questions politiques"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche","Politique","Questions politiques"],"description":"Le pr\u00e9sident sortant du groupe LRM \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/01/138/0/5486/2743/1342/671/60/0/20ceb98_5737555-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-5">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Dans un paysage politique breton policé, le député LRM et premier questeur de l’Assemblée nationale se distingue par son franc-parler jugé outrancier par beaucoup de ses adversaires. La réélection de ce proche de Richard Ferrand s’annonce incertaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Politique       Elections législatives 2022             Elections législatives 2022 : A Rennes, Florian Bachelier joue son avenir à quitte ou double      Dans un paysage politique breton policé, le député LRM et premier questeur de l’Assemblée nationale se distingue par son franc-parler jugé outrancier par beaucoup de ses adversaires. La réélection de ce proche de Richard Ferrand s’annonce incertaine.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Florian Bachelier, député d’Ille-et-Vilaine et premier questeur de l’Assemblée nationale (à gauche), et Richard Ferrand, président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand (à droite), au Salon international des productions animales, à Saint-Jacques-de-la-Lande (Ille-et-Vilaine), le 13 septembre 2018.  DAMIEN MEYER / AFP               Attablé dans un restaurant rennais où il a ses habitudes, Florian Bachelier prend quelques secondes pour fouiller les souvenirs de ses cinq années de député (La République en marche, LRM) et de premier questeur de l’Assemblée nationale. Elu, en 2017, dans la 8e circonscription d’Ille-et-Vilaine, le parlementaire de 43 ans n’exprime aucun regret : « Le dernier électeur que je refuse de décevoir, c’est moi-même. Je suis droit dans mes bottes et ne vais pas me chercher des problèmes à quelques semaines d’un scrutin. » Les 12 et 19 juin, le député rennais prétend à sa succession, qui s’annonce très incertaine. Au premier tour de l’élection présidentielle, les électeurs de sa circonscription ont préféré les forces de gauche désormais réunies au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) (46 %) à Emmanuel Macron (32 %).          Florian Bachelier compte sur sa notoriété pour inverser la tendance aux législatives. Au fil du mandat, cet avocat d’affaires s’est fait connaître par ses nombreuses interventions tranchées sur les plateaux de chaînes d’information en continu. Le Rennais aime à dire qu’il figure dans l’« équipe des grenadiers » de la majorité présidentielle. Dans la capitale bretonne, le député a attaqué tous azimuts. Les socialistes qui dirigent la majorité des collectivités bretonnes ? Des « apparatchiks ». Les élus d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ? Des militants aux « méthodes d’extrême droite ». Florian Bachelier cultive ainsi les inimitiés comme nul autre député breton. Il hausse les épaules : « J’assume avoir chamboulé quelques carrières de rentiers de la politique. Quand je suis sur le terrain, on ne me parle pas de ma réputation, mais de santé, d’éducation, de sécurité… »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, la questure au service des ambitions de Florian Bachelier                 A mesure que le scrutin législatif approche, le parlementaire se revendique « élu de terrain », capable d’interpeller le cabinet du chef de l’Etat, mais aussi ceux de ses ministres. Florian Bachelier a adapté sa stratégie de campagne à celle de la Nupes. Le parlementaire espérait ferrailler contre Ulysse Rabaté, un enseignant parisien dont le parachutage était pressenti pour défendre les intérêts de La France insoumise (LFI). En vain. Le député a alors redouté l’investiture de Gaëlle Rougier, une adjointe (EELV) à la maire (Parti socialiste, PS) de Rennes, avant de se faire surprendre par celle d’un socialiste du cru, Mickaël Bouloux.          « Coups fourrés »          Le profil consensuel de cet ingénieur et maire du Rheu, une commune de la circonscription, complique les manœuvres de Florian Bachelier. D’autant que Mickaël Bouloux assume avoir été tenté par le vote Macron : « Comme beaucoup, j’ai voulu y croire, mais j’en suis vite revenu. Malgré des divergences marquées avec le programme de Jean-Luc Mélenchon, je veux devenir le député de l’union de la gauche et être un relais sur lequel le territoire pourra enfin compter. » Une urgence, à en croire Matthieu Theurier, vice-président (EELV) de Rennes Métropole, chargé des transports. L’édile dénonce les « coups fourrés » de Florian Bachelier pour enrayer les dossiers locaux, comme celui du nouveau centre hospitalier universitaire ou du contrat de sécurité intégré. Le député dément. « En Bretagne, les élus savent mettre de côté leurs divergences politiques pour parler d’une seule voix lorsqu’il s’agit de défendre les projets structurants du territoire auprès de l’Etat. J’ai constaté que M. Bachelier avait décidé de rompre avec cette tradition », critique Nathalie Appéré (PS), maire de Rennes, qui a dominé, lors de l’élection municipale 2020, Carole Gandon, tête de liste LRM et compagne de Florian Bachelier.        Il vous reste 26.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/elections-legislatives-2022-a-rennes-florian-bachelier-joue-son-avenir-a-quitte-ou-double_6129008_823448.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: A Rennes, Florian Bachelier joue son avenir \u00e0 quitte ou double","dateCreated":"2022-06-05T11:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-05T11:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","La R\u00e9publique en marche","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Dans un paysage politique breton polic\u00e9, le d\u00e9put\u00e9 LRM et premier questeur de l\u2019Assembl\u00e9e nationale se distingue par son franc-parler jug\u00e9 outrancier par beaucoup de ses adversaires. La r\u00e9\u00e9lection de ce proche de Richard Ferrand s\u2019annonce incertaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/437/0/5241/2620/1342/671/60/0/f0b8f16_1654327395424-000-1926ge.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-6">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Indignées par la reconduction comme ministre de Gérald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, visés l’un et l’autre par des accusations de viol, la présidente et les deux secrétaires nationales de l’association Choisir la cause des femmes dénoncent, dans une lettre ouverte publiée par « Le Monde », le cynisme d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Tribune        Maria Cornaz Bassoli  Avocate et secrétaire nationale de l’association Choisir la cause des femmes           Violaine Lucas  Professeure et présidente de Choisir la cause des femmes          Faye Tadros  Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes        Indignées par la reconduction comme ministre de Gérald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, visés l’un et l’autre par des accusations de viol, la présidente et les deux secrétaires nationales de l’association Choisir la cause des femmes dénoncent, dans une lettre ouverte publiée par « Le Monde », le cynisme d’Emmanuel Macron.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Nemo auditur propriam turpitudinem allegans » (Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude) : cet adage, bien connu des étudiants en droit, ne se démode pas et devrait vous être farouchement opposé. Rappelons que vous avez décidé, Monsieur le président, de faire de la cause des femmes la grande cause du quinquennat. Pour la seconde fois. Après tout, lorsque l’on a échoué, pourquoi ne pas réessayer. Soit.          Mais que dire lorsque, en vertu de la doctrine indigne du « pas vu, pas pris », vous décidez, avec l’assentiment de la première femme nommée première ministre en trente ans, d’associer à son gouvernement deux ministres notoirement visés par des accusations de viol ?                           Lire aussi :  Damien Abad accusé de viol : le parquet de Paris n’ouvre pas d’enquête « en l’état »                 Ainsi, au comble du cynisme, vous vous réfugiez derrière le classement sans suite ou l’instruction en cours pour nommer, maintenir, promouvoir Gérald Darmanin et Damien Abad, alors que c’est précisément l’indigence des moyens accordés par l’Etat aux policiers, magistrats et institutions chargées d’instruire, poursuivre et condamner dans des délais décents les agressions sexuelles et viols dont tant de femmes sont victimes, qui protègent les (présumés) agresseurs et violeurs.          Un manque cruel de moyens          On estime à environ 94 000 le nombre de viols et tentatives de viols commis sur des femmes majeures par an en France. Près de 10 % des victimes portent plainte ; seules 10 % de ces plaintes aboutissent à une condamnation. De l’analyse de ces chiffres, deux interprétations possibles, mais antagonistes. La première, absurde, et surtout, insultante à l’égard des femmes qui trouvent le courage de parler et de déposer plainte, consisterait à considérer que 90 % des femmes qui portent plainte mentent ou exagèrent.          La seconde, réaliste, et surtout, inquiétante au regard du nombre de plaintes effectivement déposées, conduit nécessairement à estimer que la lutte contre les violences sexuelles manque cruellement de moyens, non seulement économiques, mais aussi humains et juridiques.                           Lire aussi :  Damien Abad accusé de viol : Jordan Bardella et Xavier Bertrand estiment que l’exécutif a fait le choix de le nommer « en connaissance de cause »                 La vérité, Monsieur le président, c’est que ces innombrables classements sans suite sont autant de nouvelles violences infligées aux victimes qui ont le courage de saisir la justice. La vérité, monsieur le président, c’est que la réponse juridique et politique n’est pas à la hauteur de l’enjeu. La vérité, Monsieur le président, c’est que malgré votre « grande cause du quinquennat » aucun plan d’envergure n’a été adopté pour endiguer ce fléau.          Sur la définition du mot « consentement »          En France, aujourd’hui, le mot « consentement » ne figure pas dans la définition du viol, et l’absence de consentement ne suffit pas à caractériser un viol. De nombreuses plaintes sont classées avant même qu’une enquête sérieuse n’ait été menée, se contentant du « parole contre parole » comme s’il s’agissait d’une fatalité.        Il vous reste 48.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/05/monsieur-le-president-il-est-urgent-d-adopter-un-plan-de-lutte-contre-les-violences-sexuelles-a-la-mesure-de-l-ampleur-de-ce-crime_6129000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur le pr\u00e9sident, il est urgent d\u2019adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles \u00e0 la mesure de l\u2019ampleur de ce crime\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-05T07:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Violences sexuelles","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Indign\u00e9es par la reconduction comme ministre de G\u00e9rald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, vis\u00e9s l\u2019un et l\u2019autre par des accusations de viol, la pr\u00e9sidente et les deux secr\u00e9taires nationales de l\u2019association Choisir la cause des femmes d\u00e9noncent, dans une lettre ouverte publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, le cynisme d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Maria Cornaz Bassoli","description":"Avocate et secr\u00e9taire nationale de l\u2019association Choisir la cause des femmes "}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Lucas","description":"Professeure et pr\u00e9sidente de Choisir la cause des femmes"}
,{"@type":"Person","name":"Faye Tadros","description":"Avocate et secr\u00e9taire nationale de Choisir la cause des femmes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/131/0/8192/4096/1342/671/60/0/44bc6d9_1654186294396-000-32ay92f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-7">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le député d’Ille-et-Vilaine et premier questeur du Palais-Bourbon se vante des économies réalisées sous la mandature précédente. Mais les chiffres contredisent les dires de ce parlementaire aux méthodes jugées abruptes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Politique              A l’Assemblée nationale, la questure au service des ambitions de Florian Bachelier      Le député d’Ille-et-Vilaine et premier questeur du Palais-Bourbon se vante des économies réalisées sous la mandature précédente. Mais les chiffres contredisent les dires de ce parlementaire aux méthodes jugées abruptes.          Par Mariama Darame et Laura Motet         Publié aujourd’hui à 06h02, mis à jour à 09h40    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Florian Bachelier, député LRM et premier questeur de l’Assemblée nationale, lors d’une séance de questions au gouvernement, au Palais-Bourbon, le 1er octobre 2019.  JULIEN MUGUET               Il est entré dans la lumière au début du quinquennat dans son costume de « cost killer », qu’il n’a pas quitté depuis. Florian Bachelier, 43 ans, savamment coiffé-décoiffé, l’allure pressée et l’envie affichée de « faire bouger les lignes », parle cash et ne s’embarrasse pas des conventions. En juin 2017, dix jours après avoir décroché son premier mandat de député La République en marche (LRM) en Ille-et-Vilaine, il est élu par ses pairs questeur de l’Assemblée nationale. Une charge importante, confiée à trois députés – deux de la majorité, un de l’opposition –, qui consiste à gérer les quelque 540 millions d’euros de dépenses annuelles de l’Assemblée, de 900 fonctionnaires et 300 contractuels et des prestigieux salons de réception de la questure.          Florian Bachelier ne tarde pas à en faire une tribune. En novembre 2017, son « plan d’économies secret » sur le budget du Palais-Bourbon fait la « une » du Journal du dimanche (JDD) : 1 million d’euros d’ici à la fin de l’année, 10 millions en 2018, puis 15 millions par an sur le reste de la mandature… Le coup d’éclat suscite la bronca de ses collègues questeurs et du président de l’Assemblée nationale d’alors, François de Rugy, qui n’avaient pas été consultés au préalable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Florian Bachelier, l’homme qui veut mettre les députés à la diète                 Aux journalistes du JDD, il annonce la vente de l’hôtel de Broglie, acheté 63 millions d’euros, en 2016, pour loger les députés et réduire ainsi leurs frais d’hôtel. Là non plus, aucun de ses collègues n’est consulté, la mesure est rejetée. M. de Rugy et l’autre questeuse LRM, Laurianne Rossi (Hauts-de-Seine), feront adopter une charte qui contraint au vote du bureau toute transaction supérieure à 1 million d’euros. Qu’importe, le message est passé et il sera répété à de nombreuses reprises pendant le quinquennat. « A l’Assemblée nationale, la bamboche avec l’argent public, c’est terminé ! », a répété Florian Bachelier, en mars, au micro de France Bleu Armorique.          A l’heure où le député de la 8e circonscription d’Ille-et-Vilaine sollicite de nouveau les suffrages de ses concitoyens, vantant son bilan de premier questeur et les « 96,2 millions d’euros d’argent public [économisés] en cinq ans », le constat inverse s’impose. Sous cette XVe législature, l’Assemblée nationale a davantage dépensé que lors de la précédente… et, pour Florian Bachelier, la questure est devenue un moyen pour se hisser dans les premiers cercles de la Macronie.          Sorties médiatiques          A peine arrivé, le député se fait le chantre de la « transformation » de l’Assemblée à la sauce « start-up nation ». Achat de tablettes tactiles, installation du Wi-Fi… Il multiplie les investissements symboliques, mais aussi les sorties médiatiques pour s’attribuer les fruits des réformes mettant fin aux spécificités du statut parlementaire, comme la suppression du régime spécial de retraites pour les députés ou l’alignement de leur régime d’assurance-chômage sur le droit commun. Au point d’en oublier la nécessaire collégialité des décisions de la questure et de braquer pour longtemps une partie de l’institution. Evénement passé presque inaperçu : près de 300 membres du personnel (sur 1 200) ont fait grève, le 8 février, contre la réforme de la fonction publique parlementaire remise sur la table par M. Bachelier, après le premier confinement. Une mobilisation inédite sous la Ve République.        Il vous reste 74.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/a-l-assemblee-nationale-la-questure-au-service-des-ambitions-de-florian-bachelier_6128994_823448.html"},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la questure au service des ambitions de Florian Bachelier","dateCreated":"2022-06-05T06:02:58+02:00","datePublished":"2022-06-05T06:02:58+02:00","dateModified":"2022-06-05T09:40:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","La R\u00e9publique en marche","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 d\u2019Ille-et-Vilaine et premier questeur du Palais-Bourbon se vante des \u00e9conomies r\u00e9alis\u00e9es sous la mandature pr\u00e9c\u00e9dente. Mais les chiffres contredisent les dires de ce parlementaire aux m\u00e9thodes jug\u00e9es abruptes.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"Laura Motet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/d27252d_1654266140773-hanslucas-hl-jmug191001077.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-8">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Candidate de la Nupes dans la vaste 3ᵉ circonscription drômoise, qui comprend la centrale nucléaire du Tricastin, Marie Pochon, 32 ans, tente de porter un discours rajeuni sur la ruralité. Face à trois partisans de l’atome.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                     Législatives 2022 : dans la Drôme, une écologiste parachutée en zone radioactive   Par Yann Bouchez  Publié aujourd’hui à 06h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageCandidate de la Nupes dans la vaste 3ᵉ circonscription drômoise, qui comprend la centrale nucléaire du Tricastin, Marie Pochon, 32 ans, tente de porter un discours rajeuni sur la ruralité. Face à trois partisans de l’atome.                             La candidate de la Nupes dans la 3e circonscription de la Drôme, Marie Pochon (à gauche), sur le marché de Crest, le 28 mai 2022.  ALEXA BRUNET POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « C’est pas gagné, mais c’est gagnable », sourit une militante de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). En cette matinée du samedi 28 mai, une douzaine de militants de la Nupes tractent sur le marché de Crest, au cœur de la Drôme. Et la distribution de prospectus vient à peine de commencer que deux scènes, coup sur coup, illustrent la formule. Côté « pas gagné », un sexagénaire, en short et casquette, interpelle la candidate écologiste (Nupes) Marie Pochon, et son équipe.          « Je suis chasseur et je fais savoir autour de moi que la Nupes veut interdire la chasse !— Mais non, c’est faux, on veut la réglementer.— La chasse est déjà la passion la plus réglementée qui existe. »          Echange poli mais bref, le retraité ne se laissera pas convaincre. Côté « gagnable », le ­premier maraîcher à recevoir un tract, ce matin, assure la nouvelle union de la gauche de son soutien. « Je suis de ce côté-là, même si Mélenchon est un personnage haut en couleur qui devrait peut-être parler un peu moins parfois », dit Jean Perrier – « comme la boisson » – 44 ans et la peau déjà bien bronzée en cette fin de printemps. Lui cultive des légumes depuis dix ans, à quelques kilomètres de Crest. Voilà trois présidentielles que ce Drômois de naissance vote Mélenchon au premier tour, « et même au second : je garde toujours un bulletin pris lors du premier ».          Une circonscription acquise à Mélenchon          La 3e circonscription de la Drôme est comme ça : une terre de contrastes, parfois de clivages, souvent rebelle. Des paysages magnifiques plantés sur un vaste territoire rural, repré­sentant les deux tiers du département en superficie, du massif du Vercors, au nord, à celui des baronnies provençales, au sud. Deux cent trente-huit communes, aucune de plus de 9 000 habitants, où se côtoient, plus qu’ailleurs, traditions et innovations citoyennes. Et une centrale nucléaire, celle du Tricastin, à la frontière avec le Vaucluse, qui emploie plus de 10 000 personnes, sous-traitants inclus, sur les 134 000 qui vivent ici, et suscite des débats entre candidats.                              La centrale nucléaire du Tricastin, le 28 mai 2022.  ALEXA BRUNET POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Au premier tour de la présidentielle, la première « circo » de la Drôme, celle de Valence, a privilégié Emmanuel Macron. La 2e et la 4e, des zones périurbaines, ont opté pour Marine Le Pen. La 3e, elle, a placé en tête Jean-Luc Mélenchon (26,18 %). Le candidat « insoumis », déjà premier en 2017, a cette fois-ci récolté 8 points de plus. « Loin du discours sur la ruralité qui serait conservatrice, on est dans des territoires de gauche et d’écologie », assure Marie Pochon.        Il vous reste 70.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/05/legislatives-2022-dans-la-drome-une-ecologiste-parachutee-en-zone-radioactive_6128992_4500055.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: dans la Dr\u00f4me, une \u00e9cologiste parachut\u00e9e en zone radioactive","dateCreated":"2022-06-05T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-05T06:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","M le mag","Actu","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Candidate de la Nupes dans la vaste 3\u1d49\u00a0circonscription dr\u00f4moise, qui comprend la centrale nucl\u00e9aire du Tricastin, Marie Pochon, 32\u00a0ans, tente de porter un discours rajeuni sur la ruralit\u00e9. Face \u00e0 trois partisans de l\u2019atome.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/75/0/1500/750/1342/671/60/0/1b7def5_197011-3276168.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-9">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ A une semaine du premier tour, le scrutin n’intéresse toujours pas les Français. Aucun thème majeur n’a émergé, en raison de la tactique de temporisation d’Emmanuel Macron et du fatalisme de nombreux candidats de l’opposition.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Politique       Elections législatives 2022             Entre portes closes et débats anesthésiés, l’inexistante campagne des législatives      A une semaine du premier tour, le scrutin n’intéresse toujours pas les Français. Aucun thème majeur n’a émergé, en raison de la tactique de temporisation d’Emmanuel Macron et du fatalisme de nombreux candidats de l’opposition.          Par Olivier Faye, Julie Carriat, Sarah Belouezzane et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 04h12, mis à jour à 09h47    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Manuel Bompard (de dos, à gauche) déambule dans le quartier Belsunce, à Marseille, à la rencontre des électeurs, le 27 mai 2022.  OLIVIER MONGE/MYOP POUR « LE MONDE »               Cinq portes toquées, et toujours pas d’électeur qui vive. Bruno Nottin en attaque une sixième. Un chien aboie. « Oui ? » La porte s’entrebâille sur une quadragénaire à la mine circonspecte. « C’est pour les élections législatives. Vous savez que toute la gauche est unie autour de Jean-Luc Mélenchon ? C’est bien, non ? » La femme lâche un « humm » de politesse. Le candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) connaît par cœur cette tour d’un quartier populaire de Montargis (Loiret) ; il tente une autre approche.          « Vous avez vu, Jean-Michel Blanquer vient faire sa diva ici ? » Même réaction à l’évocation du nom de l’ancien ministre de l’éducation nationale, lui aussi candidat dans la circonscription : « Humm. » « Et le square, en bas ? C’est bien, on vous l’a sauvé. » La femme s’anime enfin. La conversation roule sans transition sur les places de parking et les charges de l’immeuble. A cent lieues de la politique nationale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nouveau gouvernement : comment Emmanuel Macron a anesthésié la campagne des législatives                 Qui s’intéresse aux élections législatives ? Au lendemain d’une présidentielle sans passion, la perspective d’offrir ou non une majorité à Emmanuel Macron ne semble pas mobiliser les Français. Selon le baromètre d’Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, la Fondation Jean Jaurès et le Cevipof, seuls 47 % d’entre eux envisagent de se rendre aux urnes, les 12 et 19 juin. Encore moins que le triste record de 2017 (48,70 % de participation).          Certes, Jean-Luc Mélenchon a eu le « talent », reconnaissent ses adversaires, d’unir la gauche et de braquer les projecteurs sur ce scrutin en appelant à l’« élire » comme premier ministre de cohabitation du chef de l’Etat. Mais les stimuli ne se révèlent pas assez puissants pour réveiller le corps inerte de la politique française ; aucun débat n’émerge de cette campagne, qui va sceller les rapports de force à l’Assemblée nationale pour les cinq ans à venir, et donc les choix du pays.          « Stratégie du chloroforme »          « J’ai déjà connu des campagnes plus au cœur de l’actualité que celle-ci, sourit l’ancien ministre de la santé Olivier Véran, aujourd’hui chargé des relations avec le Parlement, et lui-même candidat en Isère. Il n’y a pas d’appétit dévorant pour la politique. Nous sommes sortis du Covid-19, ça donne envie plutôt de profiter de la vie. »          Une situation qui ne semble pas émouvoir outre mesure Emmanuel Macron, accusé par ses opposants d’avoir manié pendant six semaines la « stratégie du chloroforme » en taisant l’agenda et les orientations de son quinquennat – mis à part un texte sur le consensuel sujet du pouvoir d’achat. Comme pour ne pas donner de points d’accroche à ses adversaires.        Il vous reste 73.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/entre-portes-closes-et-debats-anesthesies-l-inexistante-campagne-des-legislatives_6128988_823448.html"},"headline":"Entre portes closes et d\u00e9bats anesth\u00e9si\u00e9s, l\u2019inexistante campagne des l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-06-05T04:12:54+02:00","datePublished":"2022-06-05T04:12:54+02:00","dateModified":"2022-06-05T09:47:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"A une semaine du premier tour, le scrutin n\u2019int\u00e9resse toujours pas les Fran\u00e7ais. Aucun th\u00e8me majeur n\u2019a \u00e9merg\u00e9, en raison de la tactique de temporisation d\u2019Emmanuel Macron et du fatalisme de nombreux candidats de l\u2019opposition.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/285/0/4500/2250/1342/671/60/0/c74cad0_1654326604529-choix-bompard2002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-10">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le président du conseil exécutif de Corse est appelé à mener les futures négociations sur l’autonomie promises par le gouvernement pour apaiser l’île après le tumulte provoqué par la mort d’Yvan Colonna, en mars. Une mission évidente pour celui qui a grandi dans l’ombre de son père, Edmond Simeoni, figure tutélaire du nationalisme insulaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    Pascal POCHARD-CASABIANCA / AFP          En Corse, Gilles Simeoni, nationaliste canal familial   Par Yves Bordenave (Ajaccio, Bastia : envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 04h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitLe président du conseil exécutif de Corse est appelé à mener les futures négociations sur l’autonomie promises par le gouvernement pour apaiser l’île après le tumulte provoqué par la mort d’Yvan Colonna, en mars. Une mission évidente pour celui qui a grandi dans l’ombre de son père, Edmond Simeoni, figure tutélaire du nationalisme insulaire.         Dans son bureau de président du conseil exécutif de Corse, à Ajaccio, Gilles Simeoni conserve précieusement deux photos qu’il montre parfois à ses visiteurs : l’une en noir et blanc et l’autre en couleur. La première date du 22 août 1975. Elle a été prise à Aléria (Haute-Corse). Edmond Simeoni, le père de Gilles, sourit entre deux gendarmes. Il vient pourtant d’être arrêté à l’issue d’un épisode qui marque un tournant dans l’histoire de la Corse.          La veille, un groupe de militants régionalistes armés, membres de l’Action pour la renaissance de la Corse (ARC), a pénétré dans la cave viticole d’un entrepreneur pour dénoncer des escroqueries. Le lendemain, les gendarmes mobiles ont donné l’assaut. Bilan : deux morts parmi les forces de l’ordre et un blessé grave parmi les occupants. Le docteur Edmond Simeoni, fondateur de l’ARC et chef du commando, part en prison pour dix-huit mois. Le mouvement nationaliste corse signe là son acte de naissance et Edmond en devient la figure emblématique.          La deuxième photo a été prise à l’été 1977 au Pays basque espagnol. Là aussi, Edmond sourit. Il lève les bras au ciel et salue une foule qui l’acclame. Il est sorti de prison quelques mois plus tôt. Ce cliché-ci est accroché au mur. Contrairement à la première image, posée au sol à côté du bureau derrière lequel le drapeau européen et la bandera à tête de Maure se font face. Trois symboles : le père – à la fois de ce fils et du nationalisme –, l’Europe et la Corse. D’autres images et tableaux, dont une peinture à l’huile aux couleurs vives du village de Pigna, en Balagne (Haute-Corse), tapissent cette grande pièce dominant la mer. Mais il n’y a aucun drapeau français. Affirmation d’un particularisme insulaire, défiance vis-à-vis d’un Etat étouffant ou volonté de s’en affranchir ? Sûrement les trois.          Un engagement transmis comme un héritage          Gilles Simeoni, 55 ans, premier président nationaliste de l’exécutif insulaire, a la Corse dans le sang. « Il est habité par son île », déclare l’un de ses proches. Il tient ça de ce père et, paradoxalement, de Lucie, sa mère alsacienne, d’origine polonaise, dont la famille de confession juive a fui les pogroms au XIXe siècle. En épousant Edmond, décédé en 2018, Lucie s’est convertie à la cause dont elle a également nourri ses deux fils : Gilles, l’aîné, et Marc, le cadet. « Elle a toujours été à ses côtés », insistent-ils l’un et l’autre. Chez les Simeoni, l’engagement politique est une donnée familiale. Une sorte de marque déposée. « A la maison, rien ne séparait la vie privée de la vie militante, souligne Marc. La vie militante de nos parents déterminait notre calendrier. » Un engagement transmis comme un héritage.        Il vous reste 88.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/05/en-corse-gilles-simeoni-nationaliste-canal-familial_6128987_4500055.html"},"headline":"En Corse, Gilles Simeoni, nationaliste canal familial","dateCreated":"2022-06-05T04:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-05T04:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Corse"],"keywords":["Police et justice","Justice","M le mag","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le pr\u00e9sident du conseil ex\u00e9cutif de Corse est appel\u00e9 \u00e0 mener les futures n\u00e9gociations sur l\u2019autonomie promises par le gouvernement pour apaiser l\u2019\u00eele apr\u00e8s le tumulte provoqu\u00e9 par la mort d\u2019Yvan Colonna, en mars. Une mission \u00e9vidente pour celui qui a grandi dans l\u2019ombre de son p\u00e8re, Edmond Simeoni, figure tut\u00e9laire du nationalisme insulaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave","description":"Ajaccio, Bastia\u00a0: envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/243/0/1226/613/1342/671/60/0/f2df249_196773-3270847.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-11">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Dans la région Sud, des ténors de la droite qui ont rallié la majorité présidentielle, comme Christian Estrosi ou Renaud Muselier, se mobilisent pour empêcher l’élection des candidats demeurés au sein du parti Les Républicains.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Les Républicains             En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives      Dans la région Sud, des ténors de la droite qui ont rallié la majorité présidentielle, comme Christian Estrosi ou Renaud Muselier, se mobilisent pour empêcher l’élection des candidats demeurés au sein du parti Les Républicains.          Par Sarah Belouezzane et Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 03h50, mis à jour à 06h07    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/06/05/19-12">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ L’ancien ministre de l’intérieur, proche d’Emmanuel Macron, annonce qu’il sera candidat à sa propre succession pour diriger le groupe Renaissance à l’Assemblée nationale s’il est réélu député.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       La République en marche             Législatives : Christophe Castaner veut rempiler à la tête du groupe parlementaire LRM      L’ancien ministre de l’intérieur, proche d’Emmanuel Macron, annonce qu’il sera candidat à sa propre succession pour diriger le groupe Renaissance à l’Assemblée nationale s’il est réélu député.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h37, mis à jour à 09h59    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Christophe Castaner lors d’un meeting de campagne d’Emmanuel Macron à Nanterre, le 1er avril 2022.  XOSE BOUZAS / HANS LUCAS VIA AFP                 S’il est réélu aux législatives, le patron des députés La République en marche (LRM), Christophe Castaner, souhaiterait conserver la tête du groupe parlementaire, annonce-t-il dimanche 5 juin dans les colonnes du Journal du dimanche (JDD). « Je serai candidat à la présidence du groupe : c’est là que je suis le plus utile, si les députés me font à nouveau confiance », estime le député des Alpes-de-Haute-Provence et ancien ministre de l’intérieur.            Ne faudrait-il pas une femme à ce poste-clé ? « Des femmes étaient candidates et auraient pu être élues » face à lui en 2020, répond-il. « Ce qui compte, c’est ce que nous avons fait. La parité d’un groupe à l’Assemblée nationale, nous l’avons fait. Parmi nos candidats, 50 % sont des nouveaux entrants, avec un équilibre femmes-hommes. Et je le redis : Elisabeth Borne n’est pas première ministre parce qu’elle est une femme, mais parce qu’elle a toutes les qualités pour l’être. Mais c’est une fierté d’avoir une femme à Matignon. L’égalité entre les femmes et les hommes passe aussi par ces symboles », insiste ce proche d’Emmanuel Macron.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, Christophe Castaner face au difficile maintien de l’unité du groupe LRM                   « Faux plat »            Le chef de file des députés LRM, parti récemment rebaptisé « Renaissance », assure qu’il n’a « pas d’inquiétude » pour la majorité présidentielle aux législatives. « Il y a toujours un faux plat après la présidentielle, et les gens n’étaient pas encore entrés dans la campagne. A une semaine du premier tour, le temps de la mobilisation est venu », estime-t-il.              Christophe Castaner, ancien socialiste, s’en prend vertement à la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), l’alliance à gauche scellée autour de Jean-Luc Mélenchon. « Le programme de la Nupes, c’est tous les clichés du monde soviétique », un « concentré d’extrême gauche », lance-t-il.            Interrogé sur les polémiques liées aux accusations de viol visant le ministre Damien Abad, que celui-ci conteste, ou le fiasco autour de la finale de la Ligue des champions au Stade de France, Christophe Castaner estime que ces « débats » ont « interrogé les Français. Nous leur devons transparence et respect des institutions, au premier rang desquelles la justice. C’est à elle de dire le droit, de juger, de sanctionner », répond-il.                             Lire aussi l’archive (2018) :  Article réservé à nos abonnés  Christophe Castaner, le joker de Jupiter                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/legislatives-christophe-castaner-veut-rempiler-a-la-tete-du-groupe-parlementaire-lrm_6128982_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a0: Christophe Castaner veut rempiler \u00e0 la t\u00eate du groupe parlementaire LRM","dateCreated":"2022-06-05T01:37:39+02:00","datePublished":"2022-06-05T01:37:39+02:00","dateModified":"2022-06-05T09:59:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Assembl\u00e9e nationale ","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"L\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur, proche d\u2019Emmanuel Macron, annonce qu\u2019il sera candidat \u00e0 sa propre succession pour diriger le groupe Renaissance \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale s\u2019il est r\u00e9\u00e9lu d\u00e9put\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/05/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/ddcf3e1_1654392282125-080-hl-xbouzas-1707131.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-13">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans ce département, Marine Le Pen a obtenu 52 % des voix à l’élection présidentielle et est arrivée en tête dans quatre circonscriptions sur cinq, mais le RN et Reconquête ! se livrent un affrontement fratricide dans cette place forte de l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Législatives : dans le Vaucluse, Jordan Bardella appelle « les patriotes » à préférer le parti de Marine Le Pen à celui d’Eric Zemmour      Dans ce département, Marine Le Pen a obtenu 52 % des voix à l’élection présidentielle et est arrivée en tête dans quatre circonscriptions sur cinq, mais le RN et Reconquête ! se livrent un affrontement fratricide dans cette place forte de l’extrême droite.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h23, mis à jour à 09h21    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A une semaine du premier tour des élections législatives, le président du Rassemblement national (RN), Jordan Bardella, a choisi, samedi 4 juin, de mobiliser ses troupes sur un territoire très symbolique de l’affrontement que se livrent les partisans de Marine Le Pen et ceux d’Eric Zemmour.            Lors d’une réunion publique à Cavaillon, dans la 2e circonscription du Vaucluse, Jordan Bardella a appelé « les patriotes » de cette place forte de l’extrême droite à « ne pas disperser leurs voix ». Dans la circonscription de Cavaillon, Reconquête !, le parti d’Eric Zemmour, a choisi d’aligner, face à la conseillère régionale RN, Bénédicte Auzanot, le très médiatique président des jeunes avec Eric Zemmour, Stanislas Rigault, qui aura pour suppléante Marion Maréchal, la nièce de Marine Le Pen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment le Rassemblement national a neutralisé le parti d’Eric Zemmour pour les législatives                   « J’ai beaucoup de respect pour Stanislas Rigault mais Reconquête ! a fait le choix d’envoyer des candidats parisiens où nous avons depuis longtemps des élus qui sont des représentants légitimes du camp national », a expliqué le président par intérim du RN.            L’ambition d’un « groupe puissant » à l’Assemblée            « Avec 7,07 % des voix à la présidentielle [le score d’Eric Zemmour], la possibilité de se qualifier au second tour des législatives est quasi inexistante », a argumenté M. Bardella, appelant les électeurs tentés par un vote Reconquête ! « à voter utile » et « à soutenir le candidat patriote le mieux placé ».              « Les Français ont tranché entre nous à la présidentielle » et « les gens voient bien que la dynamique est de notre côté, a expliqué le leader d’extrême droite, qui dit nourrir l’espoir d’arriver en tête au premier tour. C’est un objectif ambitieux mais réalisable, si on en croit les derniers sondages qui ne nous situent plus qu’à trois points de la majorité présidentielle et de l’union de la gauche radicale ».            Dans le Vaucluse, Marine Le Pen a obtenu 52 % des voix à l’élection présidentielle et est arrivée en tête dans quatre circonscriptions sur cinq. « Alors, pourquoi pas le grand chelem, cinq députés RN, c’est possible », a lancé Jordan Bardella, avant d’expliquer que l’ambition de son parti était d’avoir « un groupe puissant » à l’Assemblée (quinze députés  minimum, contre six dans l’assemblée sortante).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Marine Le Pen à Hénin-Beaumont dimanche            Pour Jordan Bardella, ces élections législatives sont « un référendum » sur « la retraite à 65 ans voulue par [Emmanuel] Macron, l’impuissance du gouvernement face à l’explosion des prix, l’immigration et l’insécurité hors de contrôle ». Dans son meeting, le député européen a accusé Jean-Luc Mélenchon (Nupes) de « vouloir transformer l’assemblée nationale en squat ou en gigantesque ZAD [zone à défendre] regroupant les avocats du burkini, des islamo-gauchistes ou ceux qui veulent désarmer la police ».              Il s’en est également pris au ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, « incapable », selon lui, « d’assurer la sécurité de Français », et qu’il a appelé à « démissionner » après les incidents du Stade de France. Le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, cible de l’extrême droite depuis sa nomination, a aussi fait l’objet de virulentes attaques, M. Bardella le qualifiant de « théoricien de la haine de la République ».                                                Marine Le Pen tiendra, elle, son premier meeting de campagne dimanche à Hénin-Beaumont, dans son fief du Pas-de-Calais. « Deux terres de résistance à la macronie », a expliqué M. Bardella, évoquant un « troisième tour de la présidentielle et la dernière occasion pour le peuple français de limiter les pouvoirs » du président réélu.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/04/legislatives-dans-le-vaucluse-jordan-bardella-appelle-les-patriotes-a-preferer-le-parti-de-marine-le-pen-a-celui-d-eric-zemmour_6128977_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a0: dans le Vaucluse, Jordan Bardella appelle \u00ab\u00a0les patriotes\u00a0\u00bb \u00e0 pr\u00e9f\u00e9rer le parti de Marine Le Pen \u00e0 celui d\u2019Eric Zemmour","dateCreated":"2022-06-04T21:23:28+02:00","datePublished":"2022-06-04T21:23:28+02:00","dateModified":"2022-06-05T09:21:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Dans ce d\u00e9partement, Marine Le Pen a obtenu 52\u00a0% des voix \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et est arriv\u00e9e en t\u00eate dans quatre circonscriptions sur cinq, mais le RN et Reconqu\u00eate\u00a0! se livrent un affrontement fratricide dans cette place forte de l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/51932cb_5151210-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-14">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le procureur de la République de Montargis a annoncé l’ouverture d’une enquête de flagrance pour « violences volontaires aggravées ». Les deux hommes comparaîtront le 4 juillet devant la justice.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Législatives : Jean-Michel Blanquer aspergé de crème chantilly par deux enseignants à Montargis      Le procureur de la République de Montargis a annoncé l’ouverture d’une enquête de flagrance pour « violences volontaires aggravées ». Les deux hommes comparaîtront le 4 juillet devant la justice.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h50, mis à jour hier à 22h56    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Investi par la République en marche (LRM), l’ancien ministre de l’éducation nationale Jean-Michel Blanquer (ici le 22 mai 2022) est candidat dans la 4ᵉ circonscription du Loiret.  GUILLAUME SOUVANT / AFP                 Jean-Michel Blanquer faisait campagne sur un marché de Montargis (Loiret), samedi 4 juin, lorsque deux hommes lui ont éclaboussé le visage avec de la crème chantilly pour protester contre sa candidature aux élections législatives. Le procureur de la République de Montargis, Loïc Abrial, a annoncé peu après que les deux hommes, âgés de 51 et 57 ans, étaient enseignants dans le secondaire et ont été « aussitôt placés en garde à vue pour violences volontaires en réunion ».            Moussage de #blanquer à #montargis https://t.co/eeso86JGEs— lisadol (@Elisabeth Roman)              Leur garde à vue a été levée dans la soirée, a-t-il fait savoir dans un second communiqué. Ils « ont reconnu les faits devant les enquêteurs. Ils ont expliqué vouloir protester contre la candidature de M. Blanquer aux législatives », a précisé le procureur. Sur une vidéo publiée sur les réseaux sociaux, on entend l’un des hommes répéter « éducation en déroute » à l’ancien ministre de l’éducation nationale.              Les quinquagénaires comparaîtront le 4 juillet devant le procureur au tribunal judiciaire de Montargis pour une audience de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité, ou plaider-coupable. Ils devront répondre de « violences en réunion n’ayant pas entraîné d’incapacité totale de travail, délit pour lequel la peine encourue est de trois ans d’emprisonnement », ajoute Loïc Abrial, qui avait souligné plus tôt que le candidat de La République en marche (LRM) parachuté dans la 4e circonscription du Loiret n’avait « pas été blessé ».            Soutien d’Elisabeth Borne et Pap Ndiaye            « Une campagne électorale est un moment de bonheur démocratique par l’échange. Ça se passe bien ici à Montargis à la rencontre des citoyens. Je viens d’être agressé par deux individus qui veulent casser cela. Ne l’acceptons pas », a écrit sur Twitter M. Blanquer, qui a déposé plainte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives 2022 : le parachutage compliqué du candidat Blanquer dans le Loiret                   Le candidat a reçu le soutien de la première ministre, Elisabeth Borne : « Le débat, la confrontation des idées sont toujours des richesses. La violence physique ou symbolique n’a pas sa place dans notre démocratie. »              Le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, a également réagi sur le réseau social en écrivant que « la vie démocratique ne peut exister que dans un débat d’idées respectueux des hommes et des femmes qui s’engagent ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/04/legislatives-jean-michel-blanquer-asperge-de-creme-chantilly-par-deux-enseignants-a-montargis_6128970_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a0: Jean-Michel Blanquer asperg\u00e9 de cr\u00e8me chantilly par deux enseignants \u00e0 Montargis","dateCreated":"2022-06-04T19:50:31+02:00","datePublished":"2022-06-04T19:50:31+02:00","dateModified":"2022-06-04T22:56:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le procureur de la R\u00e9publique de Montargis a annonc\u00e9 l\u2019ouverture d\u2019une enqu\u00eate de flagrance pour \u00ab\u00a0violences volontaires aggrav\u00e9es\u00a0\u00bb. Les deux hommes compara\u00eetront le 4\u00a0juillet devant la justice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/0/0/4057/2028/1342/671/60/0/e497644_1654363736410-000-32au43y.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-15">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le chef de l’Etat est accusé de vouloir court-circuiter la représentation nationale, dans un coup de communication faisant référence au Conseil national de la résistance.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Emmanuel Macron             Le Conseil national de la refondation proposé par Emmanuel Macron braque les oppositions      Le chef de l’Etat est accusé de vouloir court-circuiter la représentation nationale, dans un coup de communication faisant référence au Conseil national de la résistance.       Le Monde     Publié hier à 19h37, mis à jour hier à 19h41    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un « artifice » dicté par le « cynisme ». Les réactions des oppositions sont virulentes après la proposition, formulée vendredi 3 juin par Emmanuel Macron dans un entretien avec la presse régionale, de la mise en place d’un « Conseil national de la refondation » pour « agir vite et fort ». Cette instance doit réunir, au lendemain des élections législatives des 12 et 19 juin, les forces politiques, économiques, sociales et associatives du pays, ainsi que des citoyens tirés au sort, pour lancer des réformes touchant au pouvoir d’achat, à l’écologie, aux institutions et aux retraites.            Les opposants – de droite comme de gauche – ont dénoncé qui une tentative de court-circuiter le Parlement, qui le signe d’un manque de ligne directrice politique, tout en s’interrogeant sur la référence au Conseil national de la résistance (CNR).            « Peut-on jouer avec les institutions ? »            Bruno Retailleau, président du groupe Les Républicains (LR) au Sénat, a dit voir dans la proposition présidentielle le stigmate d’un « vide politique » qui « tente de se cacher derrière la grandiloquence des mots et la pesanteur des artifices de com ». « Emmanuel Macron a-t-il si peu de considération pour les Français qu’il pense pouvoir leur faire avaler cette vieille soupe ? », a-t-il questionné.              « A quoi va servir l’Assemblée nationale ? », a demandé de son côté son collègue socialiste Jean-Pierre Sueur, questeur du Palais du Luxembourg et ancien président de sa commission des lois constitutionnelles. « Alors que les législatives n’ont pas eu lieu, Emmanuel Macron annonce la création d’une instance ad hoc (Conseil national de la refondation) dont les prérogatives sont celles… du Parlement ! Peut-on ainsi jouer avec les institutions ? », s’est-il inquiété.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Création d’un Conseil national de la refondation : la société civile, prête à se mettre autour de la table, attend des actes                   M. Macron « va bientôt découvrir l’Assemblée nationale », a ironisé pour sa part l’eurodéputé François-Xavier Bellamy (LR) sur Franceinfo. « Qu’Emmanuel Macron commence par respecter ce qui existe déjà au sein de nos institutions », a-t-il ajouté, déplorant aussi l’allusion au CNR. « Comparaison n’est pas raison et communication n’est pas action », a-t-il déclaré, jugeant « un peu indécent [de] tenter de transposer une telle époque dans la nôtre ».            Pour Marine Le Pen, il s’agit de l’« énième artifice » trouvé par un chef de l’Etat qui se caractérise par « sa brutalité et son mépris » « pour faire croire qu’il changera sa politique et sa manière de gouverner ». La référence à la Résistance n’a pas davantage convaincu Florian Philippot, président du parti Les Patriotes et ancien bras droit de Mme Le Pen : « Le CNR a créé la Sécurité sociale, il veut la privatiser ; le CNR a nationalisé l’énergie, Macron la démantèle (…) ».            « Faisons un bla-bla »            La proposition de création de ce conseil est le signe que le chef de l’Etat « a zéro idée », a dénoncé Jean-Luc Mélenchon à Lyon, où il s’était rendu pour apporter son soutien à des candidats de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) aux législatives. « Cinq ans de gouvernement, une crise pandémique majeure, mondiale, et il se dit : “Qu’est-ce qu’on pourrait bien faire ? Eh bien, faisons un bla-bla pour savoir quoi faire” », a moqué le dirigeant de La France insoumise (LFI), qui compte se faire nommer à Matignon si la Nupes gagne les législatives.              Le député Alexis Corbière (LFI) a évoqué un « conseil national de la manipulation », sur Franceinfo, qu’il a jugé « ridicule », rappelant la convention citoyenne pour le climat – dont M. Macron, selon lui, « n’a pas respecté » les propositions. Pour lui, l’idée avancée par le chef de l’Etat n’est due qu’au fait qu’il « sent le danger », à savoir une défaite aux législatives.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour son second quinquennat, Emmanuel Macron se veut moins « Jupiter »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/04/le-conseil-national-de-la-refondation-propose-par-emmanuel-macron-braque-les-oppositions_6128969_823448.html"},"headline":"Le Conseil national de la refondation propos\u00e9 par Emmanuel Macron braque les oppositions","dateCreated":"2022-06-04T19:37:46+02:00","datePublished":"2022-06-04T19:37:46+02:00","dateModified":"2022-06-04T19:41:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Elections l\u00e9gislatives 2022","Gouvernement Borne","Emmanuel Macron"],"description":"Le chef de l\u2019Etat est accus\u00e9 de vouloir court-circuiter la repr\u00e9sentation nationale, dans un coup de communication faisant r\u00e9f\u00e9rence au Conseil national de la r\u00e9sistance.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/359/0/5750/2875/1342/671/60/0/785ea8d_1654326740405-lgeai-macron-ndiaye-marseille40.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-16">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ La première ministre doit gagner aux législatives pour conserver son poste à Matignon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Législatives : Elisabeth Borne en campagne dans le Calvados, forte du soutien d’Edouard Philippe      La première ministre doit gagner aux législatives pour conserver son poste à Matignon.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h37, mis à jour hier à 19h08    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’opération « implantation » continue pour Elisabeth Borne, première ministre réputée technocrate, qui se présente pour la première fois devant les électeurs et les électrices à l’occasion des législatives, avec obligation de gagner si elle compte rester à la tête du gouvernement. L’ancienne ministre du travail était en campagne à Vire (Calvados), samedi 4 juin, forte de la compagnie de l’ancien premier ministre Edouard Philippe, soutien d’Emmanuel Macron et maire (Horizons) du Havre.            M. Philippe a qualifié sa venue dans la 6e circonscription du département, où Mme Borne est investie, de « visite amicale », de « visite politique aussi, parce qu[’ils] souhait[ent] tous les deux donner au président une majorité stable et solide ». « Avec Edouard Philippe, on partage un attachement à la Normandie, il est venu en voisin », a appuyé Mme Borne, soulignant que, « dans le précédent quinquennat, [ils ont] mené beaucoup de réformes, de combats en commun ».                             Lire aussi :  Elisabeth Borne : « Nous ne ferons pas l’écologie contre l’économie »                   M. Philippe, qui mène une campagne très active en soutien de candidats aux législatives, a donc tressé des lauriers à sa successeure. « Je suis heureux que ce soit elle qui s’y colle, parce qu’elle est solide. Ça me rassure », a-t-il insisté, affirmant ne pas avoir « de conseils à lui donner ».              Ils ont donc parcouru une heure durant une rue commerçante, s’engouffrant dans une pâtisserie pour acheter un cake au citron pour M. Philippe ou  partageant un café Au P’tit Bistro, dont le propriétaire, Roger, dit travailler « sept jours sur sept, comme un mercenaire ». « J’ai commencé à 14 ans en apprentissage. Il fallait travailler, les parents ne demandaient pas si ça plaisait ou non », a-t-il dit, s’indignant qu’« on ait du mal à recruter, dans tous les domaines », alors qu’« on a des millions de chômeurs ». « Le problème dans notre pays, c’est qu’on dévalorise les métiers manuels », a répondu Mme Borne, qui a notamment vanté les mérites de l’apprentissage.            Pommeau            Sans M. Philippe, la première ministre, qui doit tenir une réunion publique à Vire mercredi, s’est ensuite rendue, dans l’après-midi, au château de Pontécoulant, à la rencontre de producteurs locaux, se prêtant au jeu des selfies. « C’est la première fois que je croise une première ministre », s’est réjoui un producteur de Calvados, également exploitant laitier. « Ce n’est pas une espèce très répandue », a plaisanté Mme Borne, qui est la deuxième femme à occuper Matignon (après Edith Cresson en 1991-1992), avant d’acheter une bouteille de pommeau.            La première ministre a aussi trouvé le temps de soutenir Jean-Michel Blanquer, candidat aux législatives dans le Loiret, aspergé de mousse sur un marché de Montargis par deux hommes qui ont été placés en garde à vue. « Le débat, la confrontation des idées sont toujours des richesses. La violence physique ou symbolique n’a pas sa place dans notre démocratie », a écrit Mme Borne sur Twitter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/04/forte-du-soutien-d-edouard-philippe-elisabeth-borne-en-campagne-dans-le-calvados_6128964_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a0: Elisabeth Borne en campagne dans le Calvados, forte du soutien d\u2019Edouard Philippe","dateCreated":"2022-06-04T18:37:03+02:00","datePublished":"2022-06-04T18:37:03+02:00","dateModified":"2022-06-04T19:08:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Elections l\u00e9gislatives 2022","Gouvernement Borne"],"description":"La premi\u00e8re ministre doit gagner aux l\u00e9gislatives pour conserver son poste \u00e0 Matignon.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/354/0/4247/2123/1342/671/60/0/7cae6a6_5355695-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-17">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Opposé à la procédure engagée à l’encontre des anciens militants d’extrême gauche italiens réfugiés en France depuis une quarantaine d’années, l’écrivain en appelle, dans une tribune au « Monde »,  au droit à « l’erreur » et à « l’oubli » pour tous, à l’exception des responsables de crimes contre l’humanité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Italie         Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Tribune        Eric Vuillard  Ecrivain        Opposé à la procédure engagée à l’encontre des anciens militants d’extrême gauche italiens réfugiés en France depuis une quarantaine d’années, l’écrivain en appelle, dans une tribune au « Monde »,  au droit à « l’erreur » et à « l’oubli » pour tous, à l’exception des responsables de crimes contre l’humanité.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   [Depuis le 23 mars, la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris examine les demandes d’extradition envoyées par l’Etat italien à l’encontre de dix anciens militants d’extrême gauche italiens. Ces derniers, poursuivis ou condamnés dans le cadre de procès des années de plomb, se sont réfugiés dans les années 1980-1990 en France, où ils ont été accueillis au nom de la « doctrine Mitterrand » (1985) qui prévoyait d’accorder l’asile politique aux militants ayant accepté d’abandonner la lutte armée. Malgré les demandes d’extradition, pendant plus de trente ans et jusqu’à aujourd’hui, la France n’a pratiquement jamais dérogé à cette règle. Après une nouvelle demande d’extradition de l’Italie, Emmanuel Macron a ordonné l’arrestation le 28 avril 2021, de dix d’entre eux.]                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le sort des anciens militants d’extrême gauche italiens entre les mains de la justice française                 Tribune. Imaginez que le temps s’arrête. Nous serions tous figés, immobiles, avec nos erreurs, nos fautes, et notre vie resterait pendue à notre cou comme un collier de lave. Cela ne se peut pas. Le temps passe. La vie devient autre chose, le courant nous emporte, nos opinions s’effacent, nos affections varient, nous sommes à la fois le même et quelqu’un d’autre. Et notre vie présente recouvre le passé, le rédime, nous sauve. C’est pourquoi, il ne peut exister de droit laïc sans prescription.          Le temps, l’oubli, offre au droit une limite concrète, raisonnable, humaine aussi. La hiérarchie des peines, des sanctions, ne monte pas jusqu’au ciel, elle s’interrompt quelque part, elle n’est pas absolue, mais relative. Le droit s’adresse à l’homme, il porte sur la vie humaine, et seulement sur elle. Il ne pourrait exister de peine perpétuelle que si la vie était éternelle. On le voit bien, l’absence de prescription est à placer du côté de l’éternité, de la permanence, d’une justice transcendante à l’homme, d’une conception religieuse du droit. Or les hommes changent, les époques changent, les justifications, les idées changent. Sauf pour les crimes contre l’humanité, la justice doit un jour oublier.           « Une société égalitaire considère que tout le monde est faillible, que l’erreur est de ce monde, et en conséquence elle réhabilite, elle oublie, elle accueille »          La Révolution française écarta la perpétuité, et instaura la prescription. Cela marque son origine démocratique. L’individu est trop fragile face à l’État ; la durée de la peine, ou son application, ne saurait être perpétuelle. On ne peut écarter quelqu’un de la vie sociale pour toujours. Une société se définit par son droit. Une société injuste, un régime féodal marque au fer rouge. Une société égalitaire considère que tout le monde est faillible, que l’erreur est de ce monde, et en conséquence elle réhabilite, elle oublie, elle accueille.        Il vous reste 47.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/04/eric-vuillard-l-extradition-qu-on-souhaite-appliquer-aux-refugies-politiques-italiens-est-une-procedure-defunte_6128952_3232.html"},"headline":"Eric Vuillard\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019extradition qu\u2019on souhaite appliquer aux r\u00e9fugi\u00e9s politiques italiens est une proc\u00e9dure d\u00e9funte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-04T15:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Italie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Italie","Politique"],"description":"Oppos\u00e9 \u00e0 la proc\u00e9dure engag\u00e9e \u00e0 l\u2019encontre des anciens militants d\u2019extr\u00eame gauche italiens r\u00e9fugi\u00e9s en France depuis une quarantaine d\u2019ann\u00e9es, l\u2019\u00e9crivain en appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb,  au droit \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019erreur\u00a0\u00bb et \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019oubli\u00a0\u00bb pour tous, \u00e0 l\u2019exception des responsables de crimes contre l\u2019humanit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Vuillard","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/06/31/0/5472/2736/1342/671/60/0/7b2556f_21923-10frkv3.asvyujtt9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-18">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ David Taupiac, le candidat socialiste soutenu par la présidente de la région Occitanie, Carole Delga, affronte la candidate investie par la Nupes de Jean-Luc Mélenchon, Françoise Dubos, dans la 2e circonscription.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Nupes             Législatives 2022 : dans le Gers, un cas d’école des divisions à gauche      David Taupiac, le candidat socialiste soutenu par la présidente de la région Occitanie, Carole Delga, affronte la candidate investie par la Nupes de Jean-Luc Mélenchon, Françoise Dubos, dans la 2e circonscription.          Par Daniel Hourquebie(Auch, correspondant)         Publié hier à 14h54, mis à jour hier à 15h28    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               David Taupiac, candidat PS à l’élection législative et Carole Rolando, suppléante, dans la seconde circonscription du Gers. Le 10 mai 2022.  SEBASTIEN LAPEYRERE /MAXPPP               Local contre national ou imbroglio général. Dans le Gers, l’électeur motivé doit se doter d’un GPS politique particulièrement sensible dans la 2e circonscription (Condom) avant de prendre le chemin des urnes. En plus de ses quatorze candidats – classiques, dissidents et inconnus compris –, la 2e, qui couvre également une partie de l’Armagnac, propose à gauche une configuration unique en France, qui pourrait devenir le cas d’école d’une nouvelle donne politique.                           Lire aussi :  Législatives 2022 : découvrez la liste officielle des candidats dans votre circonscription                 Au départ, elle était réservée au Parti socialiste, au sein de l’accord national de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes), dans la continuité des trois mandats exercés par Gisèle Biémouret (Parti socialiste, PS), qui a choisi de ne pas se représenter. David Taupiac, maire de Saint-Clar, préalablement désigné par le PS, devait donc être le candidat de la Nupes. Mais le conseiller régional refuse l’accord avec la Nupes et a finalement été désinvesti par la coalition au profit de Françoise Dubos (La France insoumise, LFI), qui récupère les logos des partis engagés dans l’accord, LFI, Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Parti communiste français (PCF)… et PS. Une décision qui met la députée sortante en colère : « D’autres candidats socialistes ont fait le choix du refus de l’accord mais n’ont pas eu de candidat Nupes contre eux. On pouvait nous laisser tranquilles sur cette circonscription, alors que le PS n’en avait que six réservées en Occitanie, c’est une reddition du PS face à LFI. »          Le « boulevard » qui semblait s’offrir au candidat unique pourrait de ce fait se réduire à une route départementale… même si l’image convient tout à fait à David Taupiac, qui se vit d’abord en élu de proximité dans ce Gers rural. D’autant qu’à droite, Michel Gabas, conseiller départemental et maire d’Eauze (Les Républicains, LR), se retrouve seul en piste. La nouvelle candidate Renaissance-Ensemble Maëva Boursier doit en revanche faire face à la concurrence de Christopher Soccio, cette fois sans étiquette, après avoir été le candidat officiel de La République en marche en 2017.          Accord « pas équilibré »          Pour « être en tête du peloton ou au moins deuxième », les rivaux à gauche ont choisi deux stratégies diamétralement opposées. David Taupiac insiste sur l’implantation locale, alors que Françoise Dubos privilégie l’enjeu national. Le premier, élu bien implanté, est soutenu par le président du conseil départemental, nombre d’élus locaux et Carole Delga, présidente de la région Occitanie, devenue la figure emblématique du refus de l’accord Nupes au nom de la « cohérence politique » à gauche. « Je serai sur place le 7 juin pour apporter tout mon soutien à un candidat légitime, sérieux, ancré localement et qui porte les projets gersois », explique-t-elle au Monde.        Il vous reste 47.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/06/04/legislatives-2022-dans-le-gers-un-cas-d-ecole-des-divisions-a-gauche_6128950_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: dans le Gers, un cas d\u2019\u00e9cole des divisions \u00e0 gauche","dateCreated":"2022-06-04T14:54:14+02:00","datePublished":"2022-06-04T14:54:14+02:00","dateModified":"2022-06-04T15:28:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes"],"keywords":["Parti socialiste","Nupes","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"David Taupiac, le candidat socialiste soutenu par la pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Occitanie, Carole Delga, affronte la candidate investie par la Nupes de Jean-Luc M\u00e9lenchon, Fran\u00e7oise Dubos, dans la 2e circonscription.","author":[{"@type":"Person","name":"Daniel Hourquebie","description":"Auch, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/152/0/2868/1434/1342/671/60/0/14f8bdd_1654343043029-candidaturetaupiacps024.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/05/19-19">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le vote par Internet des Français de l’étranger a été entaché de plusieurs difficultés techniques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Elections législatives : les Français de l’étranger et la Polynésie appelés aux urnes      Le vote par Internet des Français de l’étranger a été entaché de plusieurs difficultés techniques.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h11    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Pour certains, les élections législatives commencent dès samedi 4 juin. La Polynésie et les Français résidant à l’étranger – dont certains ont déjà pu voter en ligne – sont attendus aux urnes ce week-end pour le premier tour du scrutin, samedi pour le continent américain et les Caraïbes, et dimanche pour le reste du monde. En France métropolitaine, les premier et second tours auront lieu les 12 et 19 juin.            Les résultats des onze circonscriptions des Français de l’étranger devraient être connus dans la nuit de dimanche à lundi, avec une attention particulière pour la 5e circonscription (Espagne, Portugal, Andorre et Monaco). Manuel Valls s’y présente sous les couleurs de la majorité présidentielle, mais le député sortant, Stéphane Vojetta (La République en marche), compte bien lui faire concurrence, dénonçant le parachutage de l’ancien premier ministre.            Portail inaccessible            Les résidents de l’étranger qui le souhaitaient avaient déjà la possibilité de voter par Internet, du 27 mai au 1er juin, avec une série de couacs techniques et de critiques. Beaucoup ont déclaré ne pas avoir reçu, par courrier électronique, le code permettant de valider leur vote, et le portail du vote par Internet du ministère des affaires étrangères est demeuré inaccessible pendant près de cinq heures, dans la nuit de mardi 31 mai à mercredi 1er juin, à quelques heures à peine de la clôture du scrutin électronique. Les Français de l’étranger pouvaient aussi voter par correspondance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les ratés du vote électronique des Français de l’étranger                   Dans les bureaux installés dans les consulats et les ambassades, le deuxième tour aura lieu les samedi 18 et dimanche 19 juin, jour du second tour en métropole.              En 2017, les macronistes et leurs alliés avaient remporté dix circonscriptions, s’inclinant dans celle de l’UDI Meyer Habib, comprenant notamment l’Italie, la Grèce, la Turquie et Israël. Au second tour de la présidentielle 2022, Emmanuel Macron s’est largement imposé dans ces circonscriptions.            Largage par avion            Côté outre-mer, seule la Polynésie française – où 27 candidats se présentent dans les trois circonscriptions – vote aussi dès ce samedi pour le premier tour des législatives, avant un second tour le 18 juin. Les près de 206 500 électeurs polynésiens commenceront à voter samedi à 8 heures (20 heures à Paris), afin de permettre d’acheminer, entre les deux tours, le matériel électoral dans les cinq archipels polynésiens, disséminés sur une surface aussi grande que l’Europe dans le sud de l’océan Pacifique.            « L’acheminement du matériel électoral ne peut pas se faire si le délai entre les deux tours est inférieur à quinze jours, en raison des contraintes géographiques de la Polynésie française », a déclaré à l’Agence France-Presse Cédric Bouet, directeur de cabinet du haut-commissaire de la République, pour expliquer cette particularité.              En effet, les atolls et les îles ne disposent pas tous d’une piste d’atterrissage. C’est le cas, par exemple, de l’une des îles les plus isolées au monde, Rapa, dans l’archipel des Australes. Ou des atolls Tematangi et Hereheretue, aux Tuamotu. Le matériel électoral y est largué en mer par un avion Guardian de la marine nationale, puis récupéré par les services municipaux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/04/elections-legislatives-les-francais-de-l-etranger-et-la-polynesie-appeles-aux-urnes_6128942_823448.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a0: les Fran\u00e7ais de\u00a0l\u2019\u00e9tranger et\u00a0la\u00a0Polyn\u00e9sie appel\u00e9s aux urnes","dateCreated":"2022-06-04T12:11:53+02:00","datePublished":"2022-06-04T12:11:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Outre-mer","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le vote par Internet des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger a \u00e9t\u00e9 entach\u00e9 de plusieurs difficult\u00e9s techniques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/344/0/4368/2184/1342/671/60/0/278ba60_1654336308030-000-328u8th.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/05/19-20">
<filnamedate="20220605"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220605"><AAMMJJHH="2022060519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Des responsables associatifs accueillent positivement l’annonce faite vendredi par Emmanuel Macron, malgré le goût d’inachevé du précédent quinquennat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas » : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon                   Politique Législatives : les autonomistes polynésiens favoris après le premier tour                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés En PACA, la droite règle ses comptes aux législatives                   Politique  Article réservé à nos abonnés Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie A la gare du Nord, à Paris, le trafic ferroviaire reprend après de fortes perturbations                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Faye Tadros Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Zizou à Roland-Garros, c’est peut-être un détail pour vous   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Emmanuel Macron             Création d’un Conseil national de la refondation : la société civile, prête à se mettre autour de la table, attend des actes      Des responsables associatifs accueillent positivement l’annonce faite vendredi par Emmanuel Macron, malgré le goût d’inachevé du précédent quinquennat.          Par Isabelle Rey-Lefebvre, Mattea Battaglia et Louise Couvelaire         Publié hier à 10h45, mis à jour hier à 14h46    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’annonce, par Emmanuel Macron, vendredi 3 juin, de la création du Conseil national de la refondation associant les forces politiques, économiques, sociales, associatives et des citoyens tirés au sort est, dans l’ensemble, bien accueillie par les acteurs de la société civile. Mais sans enthousiasme débordant pour autant. Les grands débats, les Grenelle et Ségur du précédent quinquennat ont laissé un goût d’inachevé et ont un peu épuisé les bonnes volontés.          Vendredi, dans son entretien à la presse quotidienne régionale, le chef de l’Etat a estimé que les Français étaient « fatigués des réformes qui viennent d’en haut » et s’est engagé à mettre autour de la table, après les élections législatives, de nombreux acteurs pour réfléchir aux « cinq » objectifs du nouveau quinquennat : « l’indépendance (industrielle, militaire, alimentaire…), le plein-emploi, la neutralité carbone, les services publics pour l’égalité des chances et la renaissance démocratique avec la réforme institutionnelle ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour son second quinquennat, Emmanuel Macron se veut moins « Jupiter »                 Les associations de lutte contre la pauvreté se disent partantes. « Après avoir, durant le premier quinquennat, enjambé les corps intermédiaires, il fallait que le président de la République change de méthode et c’est ce qu’il semble faire », estime Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé Pierre et porte-parole de 64 associations, syndicats et mutuelles groupées dans le Pacte du pouvoir de vivre. « Dès le lendemain de sa réélection, nous avions écrit en ce sens au chef de l’Etat et nous prenons cette annonce comme sa réponse, poursuit-il. Mais il faut, dès les premiers jours, se mettre d’accord sur les objectifs, la réduction des émissions de gaz à effet de serre, la lutte contre la pauvreté et contre la précarité énergétique et la production de logements sociaux, très malmenée depuis cinq ans… Une fois d’accord sur un plan d’actions, nous devons les évaluer et les ajuster dans le long terme. »          « Une bonne approche »          Pour Pascal Brice, président de la Fédération des acteurs de la solidarité (700 associations), « il était temps de changer de méthode et c’est une bonne approche », mais il prévient aussi :  « Elle doit s’ancrer dans les territoires, comme le suggère le chef de l’Etat, et faire confiance aux acteurs, à commencer par les travailleurs sociaux, les bénévoles et les bénéficiaires de ces actions, en leur donnant du “pouvoir d’agir”. »          La réaction des élus de banlieue, par la voix de Thierry Falconnet, maire socialiste de Chenôve (Côte-d’Or) et président de l’association des maires Ville et Banlieue, est, elle, circonspecte : « Est-ce un effet d’annonce à quelques jours de premier tour des élections législatives ?, s’interroge-t-il. Quel sera le rôle de ce Conseil, son périmètre de réflexion et d’action, son fonctionnement et ses objectifs réels ? Si nous sommes bien dans la production de solutions, alors notre association d’élus s’inscrira dans une démarche de coconstruction avec le gouvernement. »        Il vous reste 47.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/04/creation-d-un-conseil-national-de-la-refondation-la-societe-civile-prete-a-se-mettre-autour-de-la-table-attend-des-actes_6128935_823448.html"},"headline":"Cr\u00e9ation d\u2019un Conseil national de la refondation\u00a0: la soci\u00e9t\u00e9 civile, pr\u00eate \u00e0 se mettre autour de la table, attend des actes","dateCreated":"2022-06-04T10:45:53+02:00","datePublished":"2022-06-04T10:45:53+02:00","dateModified":"2022-06-04T14:46:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Des responsables associatifs accueillent positivement l\u2019annonce faite vendredi par Emmanuel Macron, malgr\u00e9 le go\u00fbt d\u2019inachev\u00e9 du pr\u00e9c\u00e9dent quinquennat.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
,{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/359/0/5750/2875/1342/671/60/0/785ea8d_1654326740405-lgeai-macron-ndiaye-marseille40.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
  
