<FILE-date="2022/09/22/19">

<article-nb="2022/09/22/19-1">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Déjà certaine de ne pas pouvoir conserver son titre, l’équipe de France doit se rassurer, jeudi, contre l’Autriche, à deux mois de la Coupe du monde au Quatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    France-Autriche en direct : suivez le match de Ligue des nations de football Déjà certaine de ne pas pouvoir conserver son titre, l’équipe de France doit se rassurer, jeudi, contre l’Autriche, à deux mois de la Coupe du monde au Quatar.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour à toutes et à tous !        Bonsoir et bienvenue parmi nous pour ce live consacré à la cinquième et avant-dernière journée de la Ligue des nations. La France, tenante du titre, reçoit l’Autriche au Stade de France. Coup d’envoi donné à 20 h 45.          En attendant, n’hésitez pas à nous abreuver de vos commentaires, analyses, opinions et autres calembours. Bon match !                           Le programme       Live  animé par Vincent Daheron, Ludivine Ducellier et Aude Lasjaunias          Bienvenue dans ce direct consacré à la rencontre de la Ligue des nations de football entre la France et l’Autriche.         De quoi s’agit-il ? De la cinquième journée de l’édition 2022-2023 de la Ligue des nations.         Où ? Au Stade de France, à Saint-Denis.         A quelle heure ? 20 h 45.         Sur quelle chaîne ? M6.         Qui live ? Vincent Daheron, Ludivine Ducellier et Aude Lasjaunias du Chaudron d’Austerlitz. Alexandre Pedro des tribunes, à Saint-Denis.         La composition (probable) des équipes :         France         Mike Maignan – Jules Koundé, Raphaël Varane (cap.), Benoît Badiashile – Jonathan Clauss, Youssouf Fofana, Aurélien Tchouaméni, Ferland Mendy – Antoine Griezmann – Kylian Mbappé, Olivier Giroud.         Sélectionneur : Didier Deschamps.         Autriche         Heinz Lindner – Gernot Trauner, David Alaba (cap.), Philipp Lienhart – Christopher Trimmel, Xaver Schlager, Nicolas Seiwald, Marcel Sabitzer, Christoph Baumgartner – Marko Arnautovic, Michael Gregoritsch.         Sélectionneur : Ralf Rangnick.         Qui arbitre ? Le Suédois Andreas Ekberg.         De quoi ne parlera-t-on pas ? De l’anguille, un produit, deux possibilités.         A lire en attendant :         Antoine Griezmann, remplaçant économique en club et cadre en difficulté avec les Bleus         Didier Deschamps face à une crise de milieu de terrain         Après les récriminations de Kylian Mbappé, la Fédération française de football « s’engage à réviser » la convention des droits à l’image         Noël Le Graët, Fernand Duchaussoy, Jean Fournet-Fayard… Cartons rouges en série à la FFF         L’émir du Qatar promet un accueil « sans discrimination » des supporteurs de football pour le Mondial 2022                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/09/22/france-autriche-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-nations-de-football_6142777_1616938.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/09/22/france-autriche-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-nations-de-football_6142777_1616938.html","coverageStartTime":"2022-09-22T16:52:37+00:00","coverageEndTime":"2022-09-23T04:52:37+00:00","headline":"France-Autriche en direct\u00a0: suivez le match de Ligue des nations de football","description":"D\u00e9j\u00e0 certaine de ne pas pouvoir conserver son titre, l\u2019\u00e9quipe de France doit se rassurer, jeudi, contre l\u2019Autriche, \u00e0 deux mois de la Coupe du monde au Quatar.","articleSection":["Football","Equipe de France"],"keywords":["Equipe de France","Football","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Vincent Daheron, Ludivine Ducellier et Aude Lasjaunias"},"about":{"@type":"Event","name":"France-Autriche en direct : suivez le match de Ligue des nations de football","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"D\u00e9j\u00e0 certaine de ne pas pouvoir conserver son titre, l\u2019\u00e9quipe de France doit se rassurer, jeudi, contre l\u2019Autriche, \u00e0 deux mois de la Coupe du monde au Quatar.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/0/5672/3781/1342/894/3/0/b60a11f_5451549-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Vincent Daheron, Ludivine Ducellier et Aude Lasjaunias"
,"startDate":"2022-09-22T16:52:37+00:00"
,"endDate":"2022-09-23T04:52:37+00:00"
  Bonsoir et bienvenue parmi nous pour ce live consacr\u00e9 \u00e0 la cinqui\u00e8me et avant-derni\u00e8re journ\u00e9e de la Ligue des nations. La France, tenante du titre, re\u00e7oit l\u2019Autriche au Stade de France. Coup d\u2019envoi donn\u00e9 \u00e0 20\u00a0h\u00a045.          En attendant, n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous abreuver de vos commentaires, analyses, opinions et autres calembours. Bon match\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/472/0/5672/2836/1342/671/60/0/b60a11f_5451549-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous\u00a0!","dateModified":"2022-09-22T16:45:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/0/5672/3781/1342/894/3/0/b60a11f_5451549-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/22/19-2">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Un an après une enquête accablante d’« ESPN », le propriétaire des Suns et du Phoenix Mercury a annoncé qu’il allait chercher un nouveau propriétaire pour les deux franchises.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             NBA : accusé de racisme, de sexisme et de misogynie, Robert Sarver se résigne à vendre les Suns de Phoenix      Un an après une enquête accablante d’« ESPN », le propriétaire des Suns et du Phoenix Mercury a annoncé qu’il allait chercher un nouveau propriétaire pour les deux franchises.          Par Grégor Brandy         Publié aujourd’hui à 18h33    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le propriétaire des Suns de Phoenix, Robert Sarver (au centre), le 15 décembre 2018, lors d’un match NBA.  RALPH FRESO / AP                 C’est la fin d’un feuilleton qui dure depuis presque un an. Robert Sarver, propriétaire des Suns de Phoenix et du Phoenix Mercury, a annoncé, mercredi 21 septembre, qu’il allait vendre ses deux franchises NBA et WNBA. « Je vais commencer le processus de recherche d’acheteurs pour les franchises des Suns et du Mercury », a fait savoir l’homme d’affaires américain dans un communiqué, regrettant que « dans notre climat actuel qui ne pardonne rien », « tout le bien que j’ai pu faire ou que je peux toujours faire pèse moins lourd que les choses que j’ai pu dire par le passé ».            Depuis novembre 2021, le propriétaire des deux équipes de basket-ball fait l’objet d’une attention particulière. Une longue et accablante enquête publiée sur le site du média sportif ESPN décrivait alors un environnement de travail toxique entretenu par le management de M. Sarver. « Le niveau de misogynie et de racisme dépasse toutes les bornes », avait déclaré l’un des copropriétaires de la franchise, interrogé par le magazine américain.                 Parmi les révélations du magazine, l’emploi à de plusieurs reprises du mot « nègre », par M. Sarver, qui est blanc. « Ces nègres ont besoin d’un nègre », avait-il notamment dit à propos de ses joueurs pour expliquer pourquoi il avait préféré engager un entraîneur noir plutôt qu’un entraîneur blanc, en 2013. Une ancienne employée se souvient, par ailleurs, que Robert Sarver employait fréquemment des phrases du type « Est-ce que tu m’appartiens ? Est-ce que tu es une des miennes ? » : « Vous avez l’impression de lui appartenir », expliquait-elle. D’autres racontent la brutalité de ses méthodes, ce que M. Sarver admettait de ses propres mots au fil des années. Selon ESPN, Robert Sarver avait dit à des cadres qu’ils étaient « payés très cher pour supporter ses conneries ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nègre », ce mot lourd du racisme et des crimes qui l’ont forgé                   Dans la foulée de ces révélations, la NBA évoquait des « allégations extrêmement sérieuses » et annonçait qu’elle allait lancer sa propre enquête, dirigée par un cabinet d’avocats. Il aura fallu plus de dix mois pour que le rapport soit finalement publié, mardi 13 septembre. Ainsi, l’enquête conclut que Robert Sarver « s’est livré à une conduite qui violait clairement les normes communes du lieu de travail. Cette conduite comprenait l’utilisation d’un langage insensible au contexte racial ; un traitement inégal des employées de sexe féminin ; des déclarations et comportements liés au sexe ; et un traitement sévère des employés qui constituait parfois de l’intimidation ».            Sanction et critiques            La NBA a alors décidé de suspendre Robert Sarver pendant un an, lui a infligé une amende de 10 millions de dollars (le maximum autorisé par les règles en place, précise-t-elle) et lui a imposé de suivre une formation « axée sur le respect et sur une conduite appropriée sur le lieu de travail ».                Pas suffisant pour beaucoup. « C’est à peine une petite tape sur la main », regrette l’un des soixante-dix employés interrogés par ESPN, en 2021. De son côté, un vice-président desSuns de Phoenix a rapidement appelé à la démission de M. Sarver. « Je ne peux pas ne rien faire et laisser nos enfants et les futures générations de fans penser que ce comportement est toléré grâce à la richesse et aux privilèges », a écrit Jahm Najafi, le 15 septembre. L’un des sponsors de l’équipe, PayPal, a également menacé de mettre fin à son partenariat si M. Sarver revenait après sa suspension.            La plus grande star de la NBA, LeBron James, y est aussi allé de sa critique, estimant la sanction bien trop faible compte tenu des faits reprochés : « Notre ligue s’est trompée. Je l’ai déjà dit et je le répète, il n’y a pas la place dans cette ligue pour ce genre de comportement. Pas de place pour la misogynie, le sexisme et le racisme sur aucun lieu de travail, quel qu’il soit. » La star de Phoenix, Chris Paul, estime également être « de ceux qui pensent que les sanctions ne sont pas assez lourdes pour répondre à ce que l’on peut tous qualifier de comportement abominable ».                              Lire aussi   Face à Donald Trump, l’engagement militant de la NBA et des stars du basket américain                   Rapidement, certains ont fait un parallèle avec le cas Donald Sterling et ont appelé, ici aussi, à déposséder M. Sarver de sa franchise. En 2014, des propos racistes tenus par le propriétaire des Clippers de Los Angeles avaient été diffusés par le site américain TMZ. La NBA avait alors promptement réagi en infligeant à M. Sterling une suspension à vie, l’empêchant ainsi d’avoir tout lien avec la NBA ou sa franchise, une amende de 2,5 millions de dollars et avait recommandé un changement de propriétaire. Quelques semaines plus tard, leur vœu était exaucé.            Un départ plutôt qu’une éviction            Mais, huit ans plus tard, la NBA n’a pas appelé à un changement de propriétaire du côté de Phoenix. Le 14 septembre, le commissaire de la ligue, Adam Silver, distinguait les deux cas par « l’esprit » des commentaires de M. Sarver, arguant que si l’enquête avait permis de découvrir « que sa conduite était motivée par une animosité raciale, cela aurait eu un impact sur la sanction finale. Mais ce n’est pas ce qui a été découvert ». Par ailleurs, notait-il, en réponse à la question du changement de propriétaire, lui seul n’a « pas le droit de lui retirer son équipe ».                Car Donald Sterling n’a jamais été forcé de revendre les Clippers en 2014 par la NBA. C’est sa femme, Shelly Sterling, qui a pris cette décision, tirant avantage du fait que plusieurs experts ont estimé que son mari était en incapacité de gérer les affaires familiales. Les Clippers avaient ensuite été revendus pour 2 milliards de dollars à l’ancien directeur général de Microsoft, Steve Ballmer.                             Lire aussi :  Steve Ballmer est le nouveau propriétaire des Clippers, enfin débarrassés de Sterling                   Sans cela, la seule voie de recours aurait été de passer par un vote du conseil des gouverneurs (composé des trente propriétaires) pour forcer la vente de la franchise. Pour y arriver, les trois-quarts d’entre eux (23) doivent voter en faveur de l’exclusion.            C’est précisément ce qu’a demandé Draymond Green, le joueur des Warriors de Golden State, dans son podcast, au sujet de Robert Sarver, afin de savoir « qui est à nos côtés et qui ne l’est pas. (…) Votons, voyons quels sont les chiffres ».                Une façon de mettre les vingt-neuf autres propriétaires de franchises au pied du mur dans une ligue qui se veut comme étant la plus en pointe sur ces questions parmi les grandes ligues sportives américaines. Tout en sachant que pousser l’un de leurs congénères vers la sortie pourrait aussi revenir à ouvrir une boîte de Pandore. « Si vous êtes propriétaire d’une franchise NBA, vous pouvez regarder l’affaire Sterling et vous dire que vous ne feriez jamais une chose pareille, analyse la journaliste Seerat Sohi. Mais dans le cas de Sarver, vous vous demandez s’il y a des cadavres dans votre placard ou des choses qui pourraient vous faire tomber à votre tour si ce précédent venait à être établi. »            L’annonce, mardi soir, de la future vente des Suns de Phoenix et du Mercury, leur a probablement retiré une épine du pied. Dans la foulée, le patron de la NBA s’est limité à un communiqué de deux lignes sur le sujet : « Je soutiens pleinement la décision de Robert Sarver de vendre les Suns de Phoenix et le Mercury. C’est la bonne décision pour l’organisation et la communauté. »                 Grégor Brandy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/22/nba-accuse-de-racisme-de-sexisme-et-de-misogynie-robert-sarver-se-resigne-a-vendre-les-suns-de-phoenix_6142775_3242.html"},"headline":"NBA\u00a0: accus\u00e9 de racisme, de sexisme et de misogynie, Robert Sarver se r\u00e9signe \u00e0 vendre les Suns de Phoenix","dateCreated":"2022-09-22T18:33:04+02:00","datePublished":"2022-09-22T18:33:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket","NBA"],"description":"Un an apr\u00e8s une enqu\u00eate accablante d\u2019\u00ab\u00a0ESPN\u00a0\u00bb, le propri\u00e9taire des Suns et du Phoenix Mercury a annonc\u00e9 qu\u2019il allait chercher un nouveau propri\u00e9taire pour les deux franchises.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9gor Brandy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/130/626/1974/987/1342/671/60/0/6ab4c76_fd8ea45b3a854bb69fafac0b3c003a25-fd8ea45b3a854bb69fafac0b3c003a25-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-3">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ A moins de deux mois du Mondial, le sélectionneur de l’équipe de France doit composer avec les blessures de Paul Pogba et N’Glolo Kanté. Seul Aurélien Tchouaméni est l’une de ses rares certitudes du moment.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Didier Deschamps face à une crise de milieu de terrain      A moins de deux mois du Mondial, le sélectionneur de l’équipe de France doit composer avec les blessures de Paul Pogba et N’Glolo Kanté. Seul Aurélien Tchouaméni est l’une de ses rares certitudes du moment.          Par Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le sélectionneur, Didier Deschamps, plaisante avec Paul Pogba (à droite) et Aurélien Tchouameni (à gauche) lors d’un entraînenement au stade olympique de Kiev, le 3 septembre 2021.  FRANCK FIFE / AFP                 Du milieu de terrain, on dit qu’il est le cœur d’une équipe. Cet « entre-jeu » où se gagnent les batailles, à commencer par celle du contrôle du ballon. Mais ces derniers mois, l’électrocardiogramme de l’équipe de France inquiète. Le secteur a contribué à l’interminable liste des forfaits (douze) pour les deux derniers matchs de la Ligue des nations. Paul Pogba, N’Golo Kanté et Adrien Rabiot blessés, Didier Deschamps doit encore enfiler sa salopette de bricoleur pour fabriquer son milieu contre l’Autriche, jeudi 22 septembre, au Stade de France.                             Lire aussi :  Didier Deschamps convoque trois nouveaux et rappelle Olivier Giroud en équipe de France de football                   Une habitude pour le sélectionneur ces derniers mois. Lors des douze dernières rencontres des Bleus, cet ancien du poste a utilisé sept joueurs différents (N’Golo Kanté, Paul Pogba, Aurélien Tchouaméni, Mattéo Guendouzi, Boubacar Kamara, Adrien Rabiot et Jordan Veretout). Et ce n’est pas fini. Le revenant Eduardo Camavinga et le bizuth Youssouf Fofana aspirent à débuter l’un des deux matchs de la semaine.                 Pas facile de s’y retrouver à l’approche de la Coupe du monde (du 20 novembre au 18 décembre). Sur le papier et dans la tête de Didier Deschamps, le duo Pogba-Kanté paraît incontournable. Problème, les deux champions du monde s’évitent malgré eux. Quand l’un sort de l’infirmerie, l’autre y retourne. Leur dernière titularisation en commun remonte à un triste 28 juin 2021 à Bucarest et l’élimination en huitième de finale de l’Euro contre la Suisse.            Kanté inquiète aussi            Didier Deschamps n’est pas médecin, mais lucide. A force de voir ses deux tauliers accumuler les arrêts de travail, il avoue réfléchir à un Mondial sans eux. « On parle de deux cadres qui ont un très gros vécu. Il est important qu’ils soient là mais on n’est jamais à l’abri », admettait le patron des Bleus, le 8 août, dans Le Parisien.            Les deux cas sont différents. D’un côté, Paul Pogba livre un contre-la-montre depuis son opération du ménisque début septembre après avoir écarté cette intervention dans un premier temps pour augmenter ses chances de voir le Qatar. Aujourd’hui, elles paraissent faibles et Didier Deschamps – malgré la haute estime qu’il lui témoigne – se refuse à le mettre dans un Paris-Doha sur une jambe.                Et cela, même au nom de son importance dans le vestiaire. « Paul n’est pas un G.O., a-t-il prévenu le 15 septembre au moment de donner sa dernière liste. Il n’est pas là pour amuser la galerie. Les joueurs appelés en équipe de France sont aptes à être sur le terrain. Paul ne viendra pas s’il n’est pas apte. »            N’Golo Kanté vit aussi un début de saison pénible, les ennuis extra-sportifs en moins. Blessé à la cuisse droite depuis le 15 août, l’homme aux « quinze poumons » (dixit Pogba) enchaîne les pépins depuis deux ans avec Chelsea. L’ancien manager des Blues, Thomas Tuchel, avait fini par s’en irriter. « Les joueurs clés doivent être sur le terrain et lui ne joue que 40 % des matchs, constatait l’Allemand en mai. Ne l’avoir que 40 % du temps, c’est un énorme problème. » Le constat vaut aussi pour les Bleus avec dix matchs disputés sur vingt-deux possibles en 2021 et 2022.            Tchouaméni à peine arrivé, déjà indiscutable            Un (jeune) homme a profité de la situation pour déjà avoir son rond de serviette en équipe de France. Un an après sa première contre la Bosnie Herzégovine (1-1), Aurélien Tchouaméni donne l’impression de faire déjà partie des meubles avec ses douze sélections. Aussi à l’aise sur le terrain que devant les micros et les caméras, le joueur de 22 ans enchaîne les titularisations. Ses partenaires changent à ses côtés (Kanté, Gendouzi, Kamara, Rabiot), mais lui reste.                Mieux encore, son intégration au Real Madrid est une réussite malgré le poids d’un transfert estimé à 80 millions d’euros. Dans un club parfois impitoyable avec ses (chères) recrues, l’ancien Monégasque a mis tout le monde dans sa poche : supporteurs, médias et son entraîneur. « C’est un joueur intelligent, c’est tout », valide ainsi Carlo Ancelotti. Aujourd’hui, Aurélien Tchouaméni n’apparaît plus comme le premier remplaçant au duo Kanté-Pogba, mais comme un titulaire indiscutable et peu importe si Didier Deschamps reste sur un milieu axial à deux unités ou revient à trois.            Mais derrière lui, c’est bien plus flou. Les quatre autres milieux présents pour ces deux matchs cumulent 14 matchs en équipe de France. Chacun a ses qualités et ses défenseurs. Parti très fort et pas encore majeur en 2020, Eduardo Camavinga a enfin digéré ses débuts fracassants avec les Bleus et a gagné du crédit et des minutes de jeu au Real. Ce qui n’est jamais anodin. Certains apprécient aussi l’activité et la personnalité affirmée du Marseillais Guendouzi, quand Rabiot garde une belle cote d’amour auprès du sélectionneur, malgré des prestations parfois très neutres.            Dans ce contexte très ouvert à la concurrence, même le Monégasque Youssouf Fofana peut espérer être du voyage pour Doha sur la promesse d’un bon bout de match contre l’Autriche ou le Danemark, surtout dans une liste élargie à 26 joueurs. Aux présents donc de profiter de cette fenêtre de tir. Les absents, eux, occupent déjà pas mal les pensées d’un Didier Deschamps qui se demande qui sera en état de faire la loi dans son milieu en novembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Antoine Griezmann, remplaçant économique en club et cadre en difficulté avec les Bleus                        Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/22/didier-deschamps-face-a-une-crise-de-milieu-de-terrain_6142750_3242.html"},"headline":"Didier Deschamps face \u00e0 une crise de milieu de terrain","dateCreated":"2022-09-22T16:00:03+02:00","datePublished":"2022-09-22T16:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"A moins de deux mois du Mondial, le s\u00e9lectionneur de l\u2019\u00e9quipe de France doit composer avec les blessures de Paul Pogba et N\u2019Glolo Kant\u00e9. Seul Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni est l\u2019une de ses rares certitudes du moment.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/234/0/2824/1412/1342/671/60/0/16d2806_1663772931767-000-9m776u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-4">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Dans une relative confidentialité, la légende française s’est imposée sur le contre-la-montre et la course en ligne des 60-64 ans, aux Mondiaux Gran Fondo, compétition officielle réservée aux amateurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Cyclisme : deux nouveaux titres de championne du monde pour… Jeannie Longo      Dans une relative confidentialité, la légende française s’est imposée sur le contre-la-montre et la course en ligne des 60-64 ans, aux Mondiaux Gran Fondo, compétition officielle réservée aux amateurs.          Par Aude Lasjaunias         Publié aujourd’hui à 15h06, mis à jour à 16h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jeannie Longo, à Trente, en Italie, le 15 septembre 2022.  PIERRE TEYSSOT / MAXPPP                 Dimanche 18 septembre, sur un podium protocolaire, une cycliste française a fait retentir La Marseillaise, tunique arc-en-ciel de championne du monde sur les épaules. Son nom ? Jeannie Longo. Nous ne sommes pas à Wollongong, station balnéaire du sud-est de l’Australie qui accueille les Mondiaux de cyclisme sur route jusqu’au 25 septembre, mais à Trente, en Italie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeannie Longo, championne sans héritage                   La cité transalpine organisait, loin des projecteurs braqués sur les Mondiaux australiens, les championnats du monde Gran Fondo, compétition de l’Union cycliste internationale réservée aux amateurs de tous âges. L’occasion pour la légende tricolore de venir enrichir un peu plus un palmarès dont on en vient même à se demander si elle arrive à en tenir le compte.            Dix sacres depuis 2015            En Italie, Jeannie Longo n’a pas ajouté une mais deux couronnes mondiales à sa collection : celles du contre-la-montre et celle de la course en ligne dans la catégorie des 60-64 ans. Dix sacres au total depuis sa première participation à l’événement, en 2015. Un record absolu.                 En France, cyclisme féminin sur route et Jeannie Longo ont fini par devenir un pléonasme. Ses résultats – trente et un titres de championne de France , neuf de championne du monde chez les élites, l’or dans la course en ligne des Jeux olympiques de 1996 à Atlanta (Etats-Unis), auxquels s’ajoutent encore d’autres titres sur piste – ainsi que sa longévité y ont contribué.                             Lire aussi :  Grâce à la génération de Juliette Labous, le vélo français espère renouer avec la victoire                   Le cyclisme féminin français a désormais commencé sa professionnalisation et des coureuses comme Juliette Labous et Evita Muzic incarnent la relève. En attendant, à l’aube de ses 64 ans (elle les fêtera le 31 octobre), Jeannie Longo pédale toujours… et reste insatiable.                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/22/cyclisme-deux-nouveaux-titres-de-championne-du-monde-pour-jeannie-longo_6142746_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: deux nouveaux titres de championne du monde pour\u2026 Jeannie Longo","dateCreated":"2022-09-22T15:06:25+02:00","datePublished":"2022-09-22T15:06:25+02:00","dateModified":"2022-09-22T16:59:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Dans une relative confidentialit\u00e9, la l\u00e9gende fran\u00e7aise s\u2019est impos\u00e9e sur le contre-la-montre et la course en ligne des 60-64\u00a0ans, aux Mondiaux Gran Fondo, comp\u00e9tition officielle r\u00e9serv\u00e9e aux amateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/346/0/4147/2073/1342/671/60/0/e236f3a_1663855213141-maxsportsworldthree095342.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-5">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ En raison d’une clause de son contrat, le joueur est cantonné à un rôle de remplaçant avec l’Atlético Madrid. En équipe de France, qui affronte l’Autriche jeudi, il semble garder la confiance du sélectionneur, Didier Deschamps, malgré une efficacité en berne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Antoine Griezmann, remplaçant économique en club et cadre en difficulté avec les Bleus      En raison d’une clause de son contrat, le joueur est cantonné à un rôle de remplaçant avec l’Atlético Madrid. En équipe de France, qui affronte l’Autriche jeudi, il semble garder la confiance du sélectionneur, Didier Deschamps, malgré une efficacité en berne.          Par Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Antoine Griezmann (au centre) sur le banc des remplaçants de l’Atlético de Madrid lors du match de Ligue des champions à Porto, le 7 septembre 2022.  PIERRE-PHILIPPE MARCOU / AFP               Dimanche 18 septembre, Antoine Griezmann a peut-être perdu un derby à domicile contre le Real Madrid (2-1), lors de la 6e journée du championnat d’Espagne, mais il a retrouvé des sensations et un statut : celui de titulaire. Une première cette saison pour l’attaquant de l’Altético Madrid, habitué et résigné à débuter sur le banc de touche et à ne tomber le survêtement qu’à l’heure de jeu. Une bonne nouvelle pour le joueur, moins inspiré ces derniers mois en sélection, avant que l’équipe de France affronte l’Autriche, à Saint-Denis, jeudi, et le Danemark, dimanche, à Copenhague, dans le cadre de la Ligue des nations.          Ce déclassement en club, le trentenaire le doit surtout à une clause chevillée à ses crampons comme un boulet. Fin août 2021, quand Griezmann obtient de quitter sa galère catalane sous la forme d’un prêt de deux saisons dans son ancien club (2014-2019), le FC Barcelone glisse dans la négociation une option d’achat de 40 millions d’euros qui s’activera automatiquement s’il participe au moins à 50 % (à savoir quarante-cinq minutes ou plus) des matchs de l’Atlético lors des saisons 2021-2022 et 2022-2023.          Temps partiel contraint          Or, « Grizou » a débuté 82,5 % des matchs en 2021-2022 jouant donc souvent plus de la moitié des rencontres. A défaut de réussir à renégocier cette clause, les dirigeants de l’Athlético font comprendre à leur entraîneur, Diego Simeone, que la mise au ban du champion du monde s’impose au nom de l’intérêt supérieur de finances dans le rouge. Une version jamais reconnue par l’Argentin devant les médias. Simeone assume cette décision, quitte à donner l’impression de déclasser ce fils préféré dont il aime l’abnégation. « Parfois, jouer trente bonnes minutes, c’est mieux que soixante mauvaises », évacue-t-il, le 2 septembre, répondant à une énième question sur ce sujet.                           Lire aussi :  Didier Deschamps a connu « climat plus apaisé », entre l’affaire Pogba et les accusations contre Noël Le Graët                 Contre le Real Madrid, dimanche, Antoine Griezmann a enfin disputé quatre-vingt-dix minutes. Un accord a-t-il été trouvé entre les deux clubs ou l’importance d’un derby autorise-t-elle une entorse à la gestion statistique de son temps de jeu ? « On a compris qu’Antoine pouvait jouer dès le départ », a laissé entendre un Simeone évasif. Le Français évite, lui, de s’exprimer sur le sujet.               Pour la première fois de sa carrière, l’attaquant de 31 ans aux 108 sélections (pour 42 buts) découvre le temps partiel, lui le stakhanoviste, très peu blessé et rarement mis au repos. D’ailleurs, quand le bureau de Didier Deschamps croule sous les mots d’absence de nombreux joueurs ces derniers jours pour cette fin de parcours sans grand enjeu en Ligue des nations (Lloris, Benzema, Pogba, Kanté, Kimpembe ou les frères Hernandez pour les plus connus), Antoine Griezmann répond, lui, à l’appel du drapeau et doit disputer, contre l’Autriche, un 66e match consécutif avec les Bleus.        Il vous reste 52.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/22/antoine-griezmann-remplacant-economique-en-club-et-cadre-en-difficulte-avec-les-bleus_6142732_3242.html"},"headline":"Antoine Griezmann, rempla\u00e7ant \u00e9conomique en club et cadre en difficult\u00e9 avec les Bleus","dateCreated":"2022-09-22T14:00:04+02:00","datePublished":"2022-09-22T14:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Equipe de France","Football","Sport"],"description":"En raison d\u2019une clause de son contrat, le joueur est cantonn\u00e9 \u00e0 un r\u00f4le de rempla\u00e7ant avec l\u2019Atl\u00e9tico Madrid. En \u00e9quipe de France, qui affronte l\u2019Autriche jeudi, il semble garder la confiance du s\u00e9lectionneur, Didier Deschamps, malgr\u00e9 une efficacit\u00e9 en berne.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/145/0/1578/789/1342/671/60/0/3a2d70a_1663672300971-000-32bz6ty.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-6">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Les Mondiaux de 2027, qui regrouperont toutes les disciplines du cyclisme, auront lieu en France. Jeudi 22 septembre, la candidature de la Haute-Savoie a été retenue à l’unanimité par le comité directeur de l’Union cycliste internationale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Cyclisme : les « super championnats du monde » de 2027 attribués à la Haute-Savoie      Les Mondiaux de 2027, qui regrouperont toutes les disciplines du cyclisme, auront lieu en France. Jeudi 22 septembre, la candidature de la Haute-Savoie a été retenue à l’unanimité par le comité directeur de l’Union cycliste internationale.          Par Le Monde avec AFP         Publié aujourd’hui à 13h21, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/09/22/19-7">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le metteur en scène a été choisi pour assurer la direction artistique des cérémonies d’ouverture et de clôture, qui auront lieu dans la capitale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Scènes             Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »      Le metteur en scène a été choisi pour assurer la direction artistique des cérémonies d’ouverture et de clôture, qui auront lieu dans la capitale.          Par Sylvie Kerviel         Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 15h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Thomas Jolly a été nommé, mercredi 21 septembre, directeur artistique de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de Paris 2024.  ANTHONY DORFMANN               Il se dit « bouleversé d’émotion » d’avoir été choisi, mercredi 21 septembre, par le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop) pour assurer la direction artistique des quatre cérémonies d’ouverture et de clôture des Jeux olympiques (du 26 juillet au 11 août) et des Jeux paralympiques (du 28 août au 8 septembre) de Paris 2024. A 40 ans, l’acteur et metteur en scène Thomas Jolly, joint au téléphone en pleine répétition de la reprise de la comédie musicale Starmania, du tandem Luc Plamondon-Michel Berger, qui sera présentée à partir de novembre à La Seine musicale de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), accueille avec « joie et fierté » cette mission. Il a été contacté au printemps par le comité, qui avait retenu les noms d’une dizaine de personnes du milieu artistique.                           Lire aussi :  JO 2024 à Paris : le metteur en scène Thomas Jolly nommé directeur artistique de la cérémonie d’ouverture                 Remarqué pour ses spectacles marathon (vingt-quatre heures pour la tétralogie shakespearienne présentée cette année au Quai à Angers) qui laissent le spectateur épuisé mais transporté par la créativité de ses mises en scène, le directeur, depuis 2020, du centre dramatique du Quai à Angers, se voit offrir une scène à la dimension de son imagination, en plein cœur de Paris, avec la Seine comme fil conducteur.               Et pour un public de plusieurs milliards de personnes à travers le monde, au-delà des quelque 500 000 qui pourront suivre les festivités depuis les rives du fleuve. « Il y a bien sûr une pression, mais la joie apaise ma peur. Je fais du théâtre public avec l’ambition de m’adresser au plus grand nombre. Là, cela va être le monde entier ! », s’exclame-t-il, fier aussi de se voir confier cette responsabilité cent ans après les précédents Jeux olympiques parisiens de 1924. En 1992, lors des Jeux olympiques d’hiver d’Albertville, c’est le chorégraphe Philippe Decouflé qui avait mis en scène la cérémonie d’ouverture.          « Casser les codes »          Les dimensions de la « scène » qu’il aura à animer ne l’effraient pas davantage. La perspective d’utiliser le fleuve comme plateau lui apparaît même comme « une belle opportunité poétique. Et la possibilité de remonter le cours de l’histoire de Paris en remontant le cours de la Seine, jalonnée de monuments. Le dispositif est ambitieux, c’est la première fois que les cérémonies n’auront pas lieu dans un stade ».                            Lire aussi   Thomas Jolly, metteur en scène : « Quand ma grand-mère est entrée pour la première fois sur le plateau, j’ai pleuré à torrents »                 A l’heure où le mot « sobriété » s’impose partout, comment imagine-t-il pouvoir concilier cette notion avec la flamboyance qui caractérise son travail ? « On peut être sobre et spectaculaire. Mais pour autant, on ne tombera pas dans un décorum de carton-pâte ! », répond Thomas Jolly, qui, dans ses mises en scène à la frontière du théâtre, du cinéma et de l’opéra-rock, s’efforce depuis toujours d’utiliser des décors de récupération.        Il vous reste 17.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/22/thomas-jolly-orchestrera-les-ceremonies-des-jeux-olympiques-de-paris-2024_6142693_3246.html"},"headline":"Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024\u00a0: \u00ab\u00a0On peut \u00eatre sobre et spectaculaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T10:10:31+02:00","datePublished":"2022-09-22T10:10:31+02:00","dateModified":"2022-09-22T15:56:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Le fil Good","Jeux olympiques 2024","Jeux olympiques","Sc\u00e8nes","Culture","Sport"],"description":"Le metteur en sc\u00e8ne a \u00e9t\u00e9 choisi pour assurer la direction artistique des c\u00e9r\u00e9monies d\u2019ouverture et de cl\u00f4ture, qui auront lieu dans la capitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kerviel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/163/0/8256/4128/1342/671/60/0/d8194cd_1663766591488-thomas-jolly-copyright-anthony-dorfmann-9030-jpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-8">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, annonce une série de mesures pour faciliter les recrutements, notamment la mise en place d’une autorisation « provisoire » d’exercer pour les étudiants.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             JO 2024 : face au manque d’agents de sécurité privée, le ministère de l’intérieur veut faciliter les recrutements      Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, annonce une série de mesures pour faciliter les recrutements, notamment la mise en place d’une autorisation « provisoire » d’exercer pour les étudiants.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h09, mis à jour à 16h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Au Stade de France à Saint-Denis, le 3 juin 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 La sécurité sera l’un des gros défis lors des Jeux olympiques en 2024 à Paris. Le fiasco des forces de l’ordre lors de la finale de la Ligue des champions de football au Stade de France le 28 mai est venu jeter le doute sur la capacité des autorités françaises à prendre en charge un événement qui attirera encore plus de public. Surtout, la France doit faire face à un manque criant de main-d’œuvre dans ce secteur alors que la sécurité durant les Jeux olympiques devra être partagée entre forces de l’ordre et sociétés privées.            « Il faut environ 25 000 agents de sécurité privée en plus pour les JO », soit « 20 % du total de la profession, qui compte 130 000 personnes », a expliqué le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, dans un entretien aux Echos, jeudi 22 septembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amélie Oudéa-Castéra : « Pour l’ouverture des JO, l’enjeu est d’élever notre niveau sur la sécurité »                   Pour préparer au mieux cette échéance des JO, M. Darmanin annonce qu’une « direction des entreprises » va être créée au ministère de l’intérieur pour faire notamment « l’interface avec les sociétés de la sécurité privée ».                 Il explique que des discussions sont en cours avec le comité d’organisation des JO « pour accroître l’attractivité économique des marchés » à venir pour les sociétés de sécurité privée, « en tenant notamment mieux compte de l’inflation ». « Pour fidéliser les agents de sécurité, il faut que la filière puisse proposer des salaires plus élevés », avance-t-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A deux ans des JO de Paris, la pénurie de stadiers fait craindre « une catastrophe »                   Le ministre veut également créer un « titre spécifique provisoire », à destination des étudiants notamment. « Nombre d’entre eux veulent travailler pendant l’événement et, moyennant une formation, il n’y a pas de raison qu’ils ne puissent pas devenir agents privés de sécurité », détaille le ministre. « Pour assurer la sécurité d’un stade, certains postes » sont « plus accessibles », assure-t-il, estimant par exemple que « gérer une épreuve de water-polo, ce n’est pas la même chose qu’une finale de la Ligue des champions ».            Gérald Darmanin dit avoir aussi « demandé aux préfectures, en lien avec Pôle emploi, d’appeler les dizaines de milliers de personnes en France qui ont une carte professionnelle mais sont inscrites au chômage pour les motiver à venir retravailler dans le secteur ».                L’Etat va, par ailleurs, financer, pour un coût de 13 millions d’euros, la formation continue « de 64 000 agents » dans les deux ans à venir, alors qu’il leur reste une « marche à gravir » dans la « montée en compétences », assure le ministre, évoquant notamment la nécessité de « parler anglais ».                           « Les chantiers sont dans les temps », selon le comité d’organisation       Le calendrier des chantiers des Jeux olympiques de Paris 2024, dont le coup d’envoi officiel sera donné dans 673 jours (le 26 juillet 2024) est tenu. C’est ce qu’a assuré, jeudi 22 septembre, Tony Estanguet, le président du comité d’organisation des Jeux. « Les chantiers sont dans les temps. C’est le défi capital pour tenir le budget de maintenir les délais de travaux. Et on peut annoncer ce matin que les travaux sont toujours dans les temps », a-t-il déclaré au micro de France Info.         Les principaux chantiers figurent en Seine-Saint-Denis : le village olympique/paralympique, entre Saint-Ouen, Saint-Denis et l’Ile-Saint-Denis, le village des médias, à Dugny, ou encore le centre aquatique olympique à Saint-Denis. Paris a aussi son chantier avec l’Arena porte de la Chapelle.         Nicolas Ferrand, le directeur général de la Société de livraison des ouvrages olympiques (Solideo) avait déclaré fin juillet que « l’engagement pris auprès de Paris-2024 est de tout livrer le 31 décembre 2023 », sauf l’Arena, qui devrait être livrée avant, et le Centre aquatique, qui sera prêt en avril 2024.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/22/jo-2024-face-au-manque-d-agents-de-securite-privee-le-ministere-de-l-interieur-veut-faciliter-les-recrutements_6142692_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: face au manque d\u2019agents de s\u00e9curit\u00e9 priv\u00e9e, le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur veut faciliter les recrutements","dateCreated":"2022-09-22T10:09:29+02:00","datePublished":"2022-09-22T10:09:29+02:00","dateModified":"2022-09-22T16:15:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Jeux olympiques 2024","Jeux olympiques","Sport"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, annonce une s\u00e9rie de mesures pour faciliter les recrutements, notamment la mise en place d\u2019une autorisation \u00ab\u00a0provisoire\u00a0\u00bb d\u2019exercer pour les \u00e9tudiants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/590/0/5000/2500/1342/671/60/0/22983a4_5366933-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-9">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Privée de nombreuses joueuses, dont Marine Johannès, l’équipe de France féminine de basket entame son Mondial, jeudi, par un « gros test » face aux hôtes australiennes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Basket : à la Coupe du monde, des Bleues dans l’inconnu mais pas sans ambitions      Privée de nombreuses joueuses, dont Marine Johannès, l’équipe de France féminine de basket entame son Mondial, jeudi, par un « gros test » face aux hôtes australiennes.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 11h17    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Médaillées de bronze aux derniers JO, Marine Fauthoux et les Bleues, ici face à la Serbie, à Tokyo, le 7 août 2021, commencent le Mondial privées de nombreuses joueuses.  ARIS MESSINIS / AFP                 On a connu meilleur baptême du feu. Pour sa première compétition aux manettes de l’équipe de France féminine de basket, Jean-Aimé Toupane n’est guère verni. Le successeur de Valérie Garnier, qui a quitté les Bleues à la suite de la médaille de bronze aux Jeux olympiques de Tokyo, aborde la Coupe du monde 2022 sans grandes certitudes. Placées dans un groupe relevé – Australie, Canada, Japon, Serbie et Mali –, les Françaises ont appris, à deux jours de leur entrée en lice contre les hôtes australiennes, jeudi 22 septembre (12 h 30, heure française) le forfait de leur meilleure marqueuse, Marine Johannès, blessée et indisponible « pour une période d’un minimum de dix jours ».            « On a appris la nouvelle tardivement, c’est un coup de plus », a reconnu le sélectionneur tricolore, interrogé par L’Equipe. Privé de sa « meilleure arme offensive » en dernière minute, Toupane espère que ce forfait « va donner du caractère » à son groupe pour la Coupe du monde. « Il faut que ce soit un vrai levier de motivation. On ne la remplacera pas. On va jouer pour elle, et pour les autres. »                 Car la « MJ française » – qui partage ses initiales avec Michael Jordan – n’est pas la seule absente. Son forfait vient s’ajouter à une cascade de joueuses indisponibles, aux CV plus fournis les uns que les autres : Sandrine Gruda, Endy Miyem, Valériane Vukosavljevic, Olivia Epoupa, Alix Duchet. « Moi aussi, je suis blessée, donc je ne pourrai pas venir », en plaisantait la manageuse de l’équipe de France, Céline Dumerc, au début d’août. Pas si saugrenu que ça, puisque, à 40 ans, l’ancien fer de lance des « Braqueuses », médaillées d’argent aux JO de Londres (2012), n’a toujours pas raccroché les baskets, et évolue encore à Basket Landes. Mais, à deux ans des Jeux de Paris, l’équipe de France est embarquée dans un rajeunissement – plus ou moins forcé.            « On va découvrir la force de ce groupe »            « On avait jusqu’ici l’habitude d’intégrer les jeunes deux par deux, mais là, il y a beaucoup d’absentes », exposait Sandrine Gruda en début de préparation. Désignée capitaine pour la campagne australienne, la meilleure marqueuse de l’histoire des Bleues aspirait à découvrir « ce groupe très renouvelé ». Au lieu de ça, la future joueuse de Lyon-Asvel a ajouté son nom à la liste des absentes au Mondial pour cause de blessure. Et laisse les clés de l’équipe à la jeune garde.            « Il faut faire confiance à ces joueuses que l’on voit émerger, et qui ont déjà eu des expériences communes dans les catégories les plus jeunes », prévenait Jean-Aimé Toupane en début de préparation. A l’image de Marine Fauthoux et Iliana Rupert. Estampillées « Paris 2024 », et chez les Bleues depuis leur majorité, les deux amies d’enfance – toutes deux filles d’anciens joueurs professionnels – ont pris de l’importance en équipe de France. Tout juste sacrée championne WNBA (la ligue nord-américaine de basket), après avoir remporté le championnat de France et la Coupe d’Europe avec Bourges cette saison, Rupert a rejoint ses partenaires en début de semaine, et ne cache pas « devenir addicte à la gagne ».                              Lire aussi   JO de Tokyo 2021 : en bronze, les Bleues du basket achèvent leur tournoi en beauté                   « Le plus important, c’est de savoir comment on va se sortir de tout ça. On va découvrir la force de ce groupe, a insisté Alexia Chartereau, dans L’Equipe, après l’annonce de l’absence de Marine Johannès. On va voir si on est une vraie équipe ou pas. Quand tout est lisse et facile, ce n’est pas drôle. » Désormais vice-capitaine des Bleues, la joueuse de Lyon-Asvel avertissait, à la mi-août, sur l’ambition nécessaire de son équipe. « L’équipe de France se renouvelle chaque année, mais les objectifs restent toujours élevés. C’est important de parler de renouvellement, mais c’est encore plus important d’accomplir nos objectifs. »                Abonnées aux médailles d’argent en Europe – elles en ont remporté cinq de rang lors des dix dernières années –, les Bleues avaient décroché le bronze à Tokyo, au terme d’une campagne réussie. Désormais dirigées par Jean-Aimé Toupane, qui forme un duo avec l’ancienne internationale Cathy Melain, les Françaises demeurent ambitieuses.            Les Jeux de Paris en ligne de mire            « Je pense qu’on n’a rien à envier aux autres nations, physiquement, techniquement et “baskettement” parlant, a insisté la pivot Ana Tadic. On sait à quel niveau on peut être. On va pousser jusqu’au maximum et on verra étape après étape où on en est. » Si ces Bleues new look « manquent de vécu collectif », la Coupe du monde aux antipodes pourrait créer « une symbiose, une alchimie », espère la joueuse de Tarbes.            L’an prochain, cela fera cinquante ans que la France n’est pas montée sur un podium mondial chez les dames. Si l’Euro et les Jeux olympiques réussissent à cette équipe, le Mondial demeure un écueil sur lequel elles buttent presque invariablement. En 2018, les coéquipières de Marine Johannès étaient arrivées pleines d’ambition à Tenerife, avant de s’incliner en quarts de finale, battues par la Belgique. De quoi ôter de la pression au groupe tricolore. « On n’a jamais eu de résultat extraordinaire en Coupe du monde, donc pourquoi on se fixerait un objectif précis cette année ? Restons à notre place », défendait Céline Dumerc en août. Pour « Caps », qui demeure proche du groupe, à l’instar de son homologue chez les hommes, Boris Diaw, « le but est de travailler sereinement pour donner une nouvelle identité à cette équipe de France ».                             Lire (2019):  Au basket, les Bleues et l’écueil mondial                   A deux ans des Jeux olympiques de Paris 2024, l’équipe de France veut accumuler de l’expérience lors de ce Mondial australien. « On garde dans un coin de la tête cette petite lumière des Jeux de Paris, car on n’oublie pas que c’est chez nous, reconnaît Jean-Aimé Toupane. Mais chaque chose en son temps. La meilleure façon de bien préparer Paris 2024, ce sont les échéances immédiates. C’est ce qui va nous donner de l’expérience et de la confiance. » Dès jeudi, ses jeunes Bleues commencent par un « gros test » face aux Opals australiennes, à domicile, et leur légende, Lauren Jackson (41 ans), sortie de sa retraite pour la compétition.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La basketteuse américaine Brittney Griner, prise de guerre de Moscou                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/22/basket-a-la-coupe-du-monde-des-bleues-dans-l-inconnu-mais-pas-sans-ambitions_6142684_3242.html"},"headline":"Basket\u00a0: \u00e0 la Coupe du monde, des Bleues dans l\u2019inconnu mais pas sans ambitions","dateCreated":"2022-09-22T09:30:05+02:00","datePublished":"2022-09-22T09:30:05+02:00","dateModified":"2022-09-22T11:17:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Priv\u00e9e de nombreuses joueuses, dont Marine Johann\u00e8s, l\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine de basket entame son Mondial, jeudi, par un \u00ab\u00a0gros test\u00a0\u00bb face aux h\u00f4tes australiennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/07/164/0/3216/1608/1342/671/60/0/c3801fd_5418990-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-10">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ L’Open de France se déroule du 22 au 25 septembre au Golf national de Guyancourt. Ce parcours sera aussi celui des Jeux de Paris en 2024. Si le rendez-vous n’a jamais captivé les professionnels, les Tricolores commencent à l’envisager avec ambition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Golf             Les Jeux olympiques éveillent enfin l’intérêt des golfeurs français      L’Open de France se déroule du 22 au 25 septembre au Golf national de Guyancourt. Ce parcours sera aussi celui des Jeux de Paris en 2024. Si le rendez-vous n’a jamais captivé les professionnels, les Tricolores commencent à l’envisager avec ambition.          Par Ludivine Ducellier         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le golfeur français Romain Langasque, à St Andrews, en Écosse, le 14 juillet 2015.  ADRIAN DENNIS / AFP                 La relation entre les Jeux olympiques (JO) et le golf a toujours très distante, et jamais passionnelle. Plombée par le désintérêt historique du mouvement olympique envers l’univers de la petite balle blanche. Au programme des Jeux au début du XXe siècle, de 1900 à 1904, le golf a ensuite disparu des radars pendant cent douze ans, avant de faire son retour lors des JO de Rio, au Brésil, en 2016. Sans pour autant susciter une adhésion immédiate des meilleurs golfeurs internationaux. Au Brésil, douze des vingt meilleurs joueurs mondiaux n’avaient pas répondu présent.            Un constat logique pour Christophe Muniesa, directeur général de la Fédération française de golf (FFGolf), car « la discipline s’était organisée loin du monde olympique. Les épreuves de référence, pendant tout le XXe siècle, ont été les tournois majeurs ». A savoir : les Masters d’Augusta, l’US Open et le PGA Championship, aux Etats-Unis, et le British Open. Résultat : quand les Jeux représentent le Graal pour certains athlètes, chez les golfeurs, faire l’impasse sur la compétition est loin d’être un crève-cœur.                 En 2021, Victor Perez, le numéro un français de 30 ans, pressenti pour disputer les Jeux de Tokyo, avait finalement décliné l’invitation un mois avant le début du tournoi. Dans un communiqué de presse, le golfeur de Tarbes évoquait un « calendrier international très condensé » et la nécessité de déclarer forfait « pour [lui] permettre d’accomplir [ses] objectifs de 2021. » Sans les JO, donc.                              Lire aussi   JO 2016 - golf : le retour olympique réussi de la petite balle blanche                   L’effervescence olympique ne règne pas sur la discipline. Une situation renforcée par l’absence de résultats des Tricolores sur ce rendez-vous. La France n’a jamais décroché un podium aux JO. Au mieux, une 21e place signée Grégory Bourdy à Rio, puis, respectivement, les 35e et 45e positions de Romain Langasque et Antoine Rozner à Tokyo.            Rendez-vous à domicile            Mais les temps ont changé, assure le directeur général de la FFGolf. Les années de disette semblent appartenir au passé. Compensées par « une prise de conscience et une volonté des joueurs professionnels d’être sur ce tournoi ». « L’épreuve olympique fait de nouveau partie du patrimoine sportif de la discipline, assure Christophe Muniesa. On considère que cette épreuve a sa place aux côtés de celles du Grand Chelem. »                Un constat partagé par Romain Langasque, qui avait remplacé au pied levé son compatriote Victor Perez à Tokyo. Pourtant, en 2019, le natif des Alpes-Maritimes avait annoncé « qu’il ne rêvait pas d’être champion olympique ». Cette sortie lui a causé de nombreux tracas sur les réseaux sociaux. Trois ans après ces déclarations, son expérience au Japon l’a amené à revoir sa position. « Les quatre [tournois] majeurs que l’on dispute chaque année restent l’objectif d’une carrière. En gagner un apporte davantage de prestige dans le milieu. Mais, depuis 2021, mon état d’esprit a évolué et avec l’expérience, je dirais que les JO sont à la hauteur de ces quatre majeurs ».                             Lire aussi :  Open de France féminin de golf : Céline Boutier et les tricolores en quête de lumière                   Fort de son expérience tokyoïte, Romain Langasque, 34e au classement européen, fait même des JO de Paris une priorité. Avec l’objectif de dérocher une médaille en 2024. D’abord parce que le rendez-vous est donné « à domicile ». Ensuite, parce que la compétition se déroulera au Golf national, à Guyancourt (Yvelines), aire de jeu de l’Open de France messieurs chaque année. « Un réel avantage concurrentiel », selon Christophe Muniesa.            « Jouer à la maison nous fait bénéficier du soutien du public et c’est un vrai point fort. Ce parcours, je le joue depuis que je suis enfant lors des championnats de France et, chaque année, à l’Open de France », confirme Romain Langasque.            Le trou d’air du Covid-19            Avant l’échéance, la FFGolf souhaite intensifier les rassemblements au Golf national. L’objectif, « faire vivre cet esprit olympique, que les joueurs tirent profit du fait que la compétition se déroule sur ce parcours et être certain qu’ils placent leur participation au tournoi dans leur calendrier sportif », énumère M. Muniesa.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sécheresse : les golfs tentent de se défendre face aux polémiques liées à l’arrosage                   Un balisage du terrain non négligeable pour le golf tricolore, qui peine à briller sur la scène internationale ces dernières années. Plus aucun joueur ne figure dans le top 100 mondial, une première depuis 2019. Dans les rangs, le Covid-19 a laissé des traces. « Les contraintes n’ont pas été les mêmes en Europe et aux Etats-Unis, rappelle le directeur général de la FFGolf. Le circuit est reparti beaucoup plus vite là-bas et, à l’exception de Perez, peu de Français ont pu jouer en Amérique. Ils ont donc chuté au classement mondial. Et au-delà de cette perte de points, les golfeurs ont aussi été moins performants lorsqu’ils avaient des opportunités de jeu. »                Un trou d’air que les joueurs devront combler dans les deux ans qui les séparent des Jeux de Paris. Deux années à mettre à profit pour la nouvelle génération pour se faire une place au plus haut niveau. Derrière Victor Perez, Romain Langasque ou Antoine Rozner, Julien Sale et Tom Vaillant pourraient aussi représenter la France à Paris. À 24 et 20 ans, ils ont signé une sixième place aux Championnats du monde amateur par équipes, le 3 septembre. Ils quitteront bientôt le niveau amateur pour le monde professionnel. « Ils ont été extrêmement performants et avec de bons résultats, je les crois en capacité d’être sélectionnés pour Paris », assure le directeur général de la fédération.                 Ludivine Ducellier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/22/les-jeux-olympiques-eveillent-enfin-l-interet-des-golfeurs-francais_6142663_3242.html"},"headline":"Les Jeux olympiques \u00e9veillent enfin l\u2019int\u00e9r\u00eat des\u00a0golfeurs fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-09-22T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-09-22T06:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Golf"],"keywords":["Golf","Sport"],"description":"L\u2019Open de France se d\u00e9roule du 22 au 25\u00a0septembre au Golf national de Guyancourt. Ce parcours sera aussi celui des Jeux de Paris en\u00a02024. Si le rendez-vous n\u2019a jamais captiv\u00e9 les professionnels, les Tricolores commencent \u00e0 l\u2019envisager avec ambition.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/07/16/193/0/3179/1589/1342/671/60/0/9a3c059_25509-hffv4d.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Golf","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/golf/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-11">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Soumis à la pression des supporteurs et des autorités, de nombreux clubs n’hésitent pas à se séparer de leur coach prématurément en cas de mauvais résultats.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Sport             Football : en Afrique du Nord, les entraîneurs sur un siège éjectable      Soumis à la pression des supporteurs et des autorités, de nombreux clubs n’hésitent pas à se séparer de leur coach prématurément en cas de mauvais résultats.          Par Alexis Billebault         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             L’entraîneur belge José Riga (ici en 2016) a été remercié par la JS Kabylie à peine trois mois après y avoir posé ses valises.  ED SYKES / ACTION IMAGES                 En Algérie, avec la rentrée, la valse des entraîneurs de football a repris de plus belle. Le Belge José Riga a ainsi été prié, début septembre, de quitter le club de la JS Kabylie (JSK), à Tizi-Ouzou, où il avait posé ses valises il y a à peine trois mois. Même scénario pour le Bosnien Faruk Hadzibegic, remercié le 11 septembre par le Mouloudia Club d’Alger (MCA). Les deux techniciens ont été limogés après seulement trois journées disputées et un début de championnat compliqué : trois défaites pour la JSK, deux nuls et une défaite pour le MCA.                 L’Algérie n’est pas une exception en Afrique du Nord. La saison dernière, la grande majorité des clubs algériens mais aussi marocains, tunisiens, libyens et égyptiens se sont séparés au moins une fois de leur coach. Ce phénomène n’est pas récent : depuis 2010, la JSK a ainsi changé 26 fois d’entraîneur, tout comme le Raja Casablanca au Maroc, derrière l’Etoile sportive du Sahel en Tunisie (34 fois) ou le Zamalek en Egypte (33 fois).                             Lire aussi :  Football : Walid Regragui, le pari du Maroc pour le Mondial 2022                   « Cela concerne tous les clubs, quelle que soit leur taille, même si les grandes équipes, où il y a une exigence de résultats plus forte, sont plus exposées, décrit l’ancien international algérien Ali Fergani, qui a entraîné dans quatre championnats nord-africains (Algérie, Maroc, Libye, Tunisie). Comme la pression populaire est intense, les dirigeants préfèrent couper une tête – et c’est toujours celle de l’entraîneur – pour calmer les supporteurs. C’est triste, mais cela fait des décennies que ça se passe comme ça. »            Public, médias et réseaux sociaux            L’impatience exprimée par les supporteurs et la presse est aujourd’hui amplifiée par les réseaux sociaux. Pourtant, « un entraîneur a besoin de temps pour travailler, et ce n’est pas en le limogeant après trois ou quatre mauvais résultats qu’on va forcément régler les problèmes », intervient Youssef Djebbari, président du Mouloudia d’Oran, qui se dit « partisan de la stabilité ». Les faits semblent parler pour lui : déjà président entre 1991 et 1994, Youssef Djebbari avait maintenu à son poste Abdellah Mecheri malgré des critiques régulières ; sous sa supervision technique, le club oranais avait alors conquis deux titres de champion (1993 et 1994), les derniers inscrits à son palmarès.             « Au Wydad, on m’a viré suite à une défaite à domicile alors que l’équipe était première », se souvient Sébastien Desabre            Le public joue un rôle prépondérant dans ce mouvement perpétuel sur les bancs de touche nord-africains. « Après la première vague du Covid, en 2020, alors que les matchs se déroulaient à huis clos, des entraîneurs sont restés en place malgré de mauvais résultats, observe l’ancien international marocain Hassan Benabicha, directeur technique du Wydad Casablanca après avoir entraîné plusieurs clubs du royaume. Mais quand le public est revenu, et la pression avec, trois matchs nuls consécutifs pouvaient suffire à vous faire renvoyer. »                             Lire aussi :  Football : pourquoi les entraîneurs africains sont si peu demandés en Europe                   Le Français Sébastien Desabre, aujourd’hui sélectionneur de la République démocratique du Congo (RDC), a entraîné plusieurs clubs nord-africains, dont le Wydad Casablanca et l’Espérance sportive de Tunis, et a lui aussi connu le passage prématuré à la comptabilité.  « Au Wydad, on m’a viré suite à une défaite à domicile alors que l’équipe était première. Il faut accepter le fonctionnement des clubs dans cette partie de l’Afrique. C’est presque culturel, ça a de mauvais côtés, mais personnellement, ça m’a donné de la force », affirme-t-il.            « Evidemment, ça coûte cher »            En Afrique du Nord, les stades de football peuvent aussi devenir des lieux de contestation : un mécontentement purement sportif s’y mue parfois en grogne politique ou sociale. Or certains clubs sont étroitement liés au pouvoir en place. De quoi inciter les autorités à réagir et exiger du changement après quelques mauvaises performances. « Si un club est proche du pouvoir ou largement soutenu par une société étatique [comme le MCA avec la compagnie pétrolière Sonatrach] et que les résultats sont négatifs et donc mauvais pour l’image, ces clubs peuvent se permettre, car ils en ont les moyens, de renvoyer le coach », confirme Ali Fergani.                Car cette rotation rapide pèse sur les finances. « Evidemment, quand on change une ou deux fois d’entraîneur au cours d’une même saison, ça coûte cher. Les salaires, pour les meilleurs locaux ou les étrangers, peuvent atteindre 20 000 euros par mois et même plus dans certains grands clubs », estime Youssef Djebbari. Au Maroc, une mesure prise en 2020 pour limiter les mouvements contraint un club qui licencie prématurément son entraîneur à lui payer l’intégralité de son contrat, généralement d’une durée d’un an.                             Lire aussi :  Football : une Super Ligue africaine devrait voir le jour en 2023                   Ailleurs, un coach limogé avant la fin ne percevra pas tous ses émoluments, comme le précise le Français Hubert Velud, sélectionneur du Burkina Faso et ancien entraîneur de plusieurs clubs maghrébins : « En général, vous partez avec un, deux ou trois mois de salaire, après un accord à l’amiable, cela dépend des clauses du contrat. Ainsi, vous n’êtes pas blacklisté sur le marché local, contrairement aux entraîneurs qui réclament l’intégralité de leur contrat. » Certains techniciens ont engagé des recours devant la Fédération internationale de football (FIFA), gagné le bras de fer entamé avec leurs anciens employeurs et récupéré tout leur argent. Mais certaines portes se sont ensuite refermées, au moins provisoirement.                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Brasilia, geste capital  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/21/football-en-afrique-du-nord-les-entraineurs-sur-un-siege-ejectable_6142623_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: en Afrique du Nord, les entra\u00eeneurs sur un si\u00e8ge \u00e9jectable","dateCreated":"2022-09-21T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-21T20:00:12+02:00","dateModified":"2022-09-21T20:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Egypte","Tunisie","Maroc","Alg\u00e9rie","Sport","Football","Le Monde Afrique","Sport"],"description":"Soumis \u00e0 la pression des supporteurs et des autorit\u00e9s, de nombreux clubs n\u2019h\u00e9sitent pas \u00e0 se s\u00e9parer de leur coach pr\u00e9matur\u00e9ment en cas de mauvais r\u00e9sultats.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/224/0/4446/2223/1342/671/60/0/0ca7fad_1663764990635-2016-02-23t194239z-1-mt1aci14285800-rtrmadp-3-soccer-england-championship.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-12">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Mercredi, lors de sa première conférence de presse depuis l’annonce de sa retraite, le joueur suisse a annoncé qu’il disputerait ses dernières balles en double, certainement vendredi, lors de la Laver Cup, à Londres. Il aimerait faire équipe avec son rival et ami espagnol.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             Roger Federer jouera en double avec Rafael Nadal pour ses adieux      Mercredi, lors de sa première conférence de presse depuis l’annonce de sa retraite, le joueur suisse a annoncé qu’il disputerait ses dernières balles en double, certainement vendredi, lors de la Laver Cup, à Londres. Il aimerait faire équipe avec son rival et ami espagnol.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié hier à 17h09, mis à jour à 13h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Reger Federer, lors d’une séance d’entraînement, à Londres, mercredi 21 septembre 2022.  JAMES MANNING / AP                 On en sait plus sur le dernier match de Roger Federer. Le Suisse, qui a annoncé jeudi 15 septembre sur les réseaux sociaux son départ à la retraite, va disputer un seul et unique double à la Laver Cup en guise d’au revoir, avec Rafael Nadal pour partenaire.            Les deux grands rivaux de ces quinze dernières années seront côte à côte pour représenter l’équipe Europe face à la paire américaine composée de Jack Sock et Frances Tiafoe, qui représenteront l’équipe Monde.                 Les six joueurs de chaque équipe doivent normalement disputer un ou deux des neuf simples répartis sur les trois jours de l’exhibition, qui aura lieu du 23 au 25 septembre à l’O2 Arena de Londres. Federer a ainsi obtenu l’autorisation des capitaines de l’équipe européenne, Bjorn Borg, et de l’équipe du « Reste du Monde », John McEnroe, de ne disputer qu’un double (il y en a un par journée).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roger Federer, la légende du tennis au crépuscule d’une immense carrière                   « C’est un événement que je ne voulais pas perturber mais, dans le même temps, je connais mes limites, avait fait savoir, mercredi, l’ancien numéro 1 mondial, qui a passé un an et demi loin des courts à essayer de soigner son genou droit. Je suis évidemment nerveux de ne pas avoir joué depuis si longtemps, j’espère être compétitif. » Malgré des adieux quelque peu contrariés par son corps récalcitrant, le joueur aux vingt titres du Grand Chelem, dont le dernier match remonte à juillet 2021, à Wimbledon, espère tout de même vivre un dernier « moment vraiment spécial ».            « On s’est battus si longtemps »            « Evidemment, ça pourrait être une situation assez unique si ça arrive, estimait Federer avant l’officialisation de son association avec Nadal. On s’est battus si longtemps, mais il y a toujours eu ce respect entre nous, nos familles, nos équipes de coaches, on s’entend vraiment bien. Avoir été capable d’entretenir cette bonne relation, c’est aussi un beau message pour le sport et au-delà et pour cette raison, ce serait super que cela arrive. »                             Lire aussil’entretien :  Fabrice Santoro : « Roger Federer était le champion du monde de l’élégance toutes catégories »                   Opposés pendant des années dans la course aux titres et à la place de numéro 1 mondial, les deux joueurs s’étaient déjà retrouvés du même côté du terrain en 2017, lors de cette même exhibition, au cours d’un double qu’ils avaient remporté. La terre entière les verra donc unir leurs forces et leur talent une dernière fois, ce vendredi.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/21/pour-ses-adieux-roger-federer-reve-d-un-double-avec-rafael-nadal_6142601_3242.html"},"headline":"Roger Federer jouera en double avec Rafael Nadal pour ses adieux","dateCreated":"2022-09-21T17:09:24+02:00","datePublished":"2022-09-21T17:09:24+02:00","dateModified":"2022-09-22T13:29:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"Mercredi, lors de sa premi\u00e8re conf\u00e9rence de presse depuis l\u2019annonce de sa retraite, le joueur suisse a annonc\u00e9 qu\u2019il disputerait ses derni\u00e8res balles en double, certainement vendredi, lors de la Laver Cup, \u00e0 Londres. Il aimerait faire \u00e9quipe avec son rival et ami espagnol.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/388/0/5081/2540/1342/671/60/0/7e8c948_3a580f60a575403491935c6fb513cbce-3a580f60a575403491935c6fb513cbce-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-13">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Victime d’une agression en novembre 2021 et mise à l’écart par l’équipe de football féminine, la joueuse a été rappelée dans l’effectif professionnel mardi. Son ex-coéquipière a, elle, été remise en liberté et placée sous contrôle judiciaire mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Sport             Agression de Kheira Hamraoui : la joueuse réintégrée au PSG, Aminata Diallo remise en liberté      Victime d’une agression en novembre 2021 et mise à l’écart par l’équipe de football féminine, la joueuse a été rappelée dans l’effectif professionnel mardi. Son ex-coéquipière a, elle, été remise en liberté et placée sous contrôle judiciaire mercredi.          Par Walid Kachour         Publié hier à 16h11, mis à jour hier à 19h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kheira Hamraoui, avec le maillot de l’équipe de France, lors d’un match face à la Finlande, le 16 février 2022, au Havre.  FRANCK FIFE / AFP                 Pour elle, c’était la double peine. Kheira Hamraoui, agressée à coups de barres de fer, le 4 novembre 2021, en revenant d’un dîner de « cohésion » avec la section féminine du PSG, avait par ailleurs été écartée du groupe professionnel par le club, qui l’obligeait à s’entraîner seule. Mardi 20 septembre, après avoir échoué à la transférer dans un autre club, le PSG a annoncé sa « mise à disposition du coach ». Les avocats de la joueuse préfèrent, quant à eux, parler de « réintégration » dans le groupe professionnel.            Ce rebondissement sportif intervient en plein cœur de l’affaire judiciaire. Mercredi 21 septembre, son ex-coéquipière Aminata Diallo, mise en examen pour « violences aggravées » et « association de malfaiteurs » et placée en détention provisoire vendredi, a quant à elle été remise en liberté et placée sous contrôle judiciaire.            Proposition de résiliation à l’amiable            Mise à l’écart du groupe professionnel depuis la reprise, le 20 juillet, Kheira Hamraoui s’entraînait seule, avec un préparateur physique mis à disposition par le club, qui souhaitait lui trouver une solution avant la clôture du marché des transferts, le 20 septembre.                 En l’absence d’accord avec une autre formation, le PSG a fait le choix de sa réintégration au sein de l’effectif professionnel. L’ex-joueuse de Barcelone est désormais à la disposition du technicien Gérard Prêcheur – qu’elle a déjà côtoyé à Lyon – pour les rencontres de championnat et de Coupe de France.                             Lire aussi :  La footballeuse Aminata Diallo mise en examen pour « violences aggravées » dans l’affaire de l’agression de son ancienne coéquipière Kheira Hamraoui                   « Le club a déclaré que Kheira était réintégrée, car le mercato était officiellement fermé et qu’elle n’avait pas trouvé de club. Mais ce n’est pas du tout ça. Je n’ai effectué aucune démarche et aucune recherche pour lui trouver un nouveau point de chute », précise au Monde son agente, Sonia Souid.            Joint quelques jours plus tôt, le club assurait de son côté avoir tout fait pour trouver une porte de sortie à l’internationale tricolore. Des offres de prêts avaient été formulées de la part de clubs européens comme la Juventus Turin ou encore Manchester United. Le PSG lui avait aussi proposé une résiliation à l’amiable de son contrat.                Mais l’entourage de la joueuse, bien décidé à honorer la dernière année du contrat qui prend fin en juin 2023, n’a jamais donné suite à ces offres. Le PSG affirme s’être heurté à un « mur » pendant la phase des négociations.            « Un gros travail de gestion » pour le PSG            Kheira Hamraoui avait déjà été mise sur la touche le 23 avril, après son altercation à l’entraînement avec Sandy Baltimore, à la veille d’une demi-finale aller de Ligue des champions, face à Lyon. Cette passe d’armes avait aussi impliqué les Parisiennes Marie-Antoinette Katoto et Kadidatou Diani, venues en découdre avec Kheira Hamraoui, qui n’a plus jamais rejoué en match officiel depuis.            Hamraoui, 39 sélections en équipe de France, va désormais devoir retrouver sa place au sein d’une équipe qui a déjà démarré la saison avec un effectif largement remodelé. En plus du nouvel entraîneur Gérard Prêcheur, le groupe a enregistré de nombreux départs et plusieurs arrivées, notamment au milieu de terrain, avec les signatures de la Néerlandaise Jackie Groenen et d’Oriane Jean-François, respectivement en provenance de Manchester United et du Paris FC. Une manière, pour l’état-major parisien, de tourner la page d’une saison 2021-2022 marquée par l’affaire de l’agression et des querelles intestines qui ont profondément divisé le vestiaire.                « Kheira n’est pas du tout dans un état d’esprit de rancœur et de vengeance. Elle a vraiment à cœur de tourner cette page et d’en écrire une nouvelle. De son côté, il n’y aura aucun souci. Nous n’attendons rien de Mme Katoto ou de Mme Diani, qui se sont mal comportées avec elle, mais c’est sûr qu’il va y avoir un gros travail de gestion à faire du côté du PSG », ajoute Sonia Souid, qui rappelle que le club n’a jamais affiché la moindre marque de soutien envers sa joueuse depuis le début de l’affaire.            Et si le clan Hamraoui a fait part de sa « méfiance » et espère une concurrence saine, le club, en pleine préparation de son match de barrages aller de la Ligue des champions face aux Suédoises d’Hacken, mercredi 21 septembre, n’est pas très précis sur les modalités de son retour et son rôle futur dans le groupe. Le Paris-Saint-Germain réfute l’idée de toute pression liée à l’affaire. « La solution n’a pas été trouvée pendant le marché des transferts, donc fin de mercato, et retour dans le groupe avec mise à disposition du coach », résume-t-on au club. Aucun élément sur les souhaits de Gérard Prêcheur ou la réaction de certaines joueuses n’ont filtré.            Celle qui avait une « chance quasi nulle », selon PSG, de revêtir la tunique parisienne il y a encore quelques jours pourrait retrouver du temps de jeu au cours de la saison. Une chose est sûre : ce ne sera pas pour les grands débuts européens de Paris face à la formation suédoise d’Hacken.                La triple vainqueure de la Ligue des champions avec Lyon et Barcelone n’a pas été inscrite sur la liste des joueuses autorisées à disputer l’épreuve continentale. Elle pourrait cependant être inscrite, en cas de qualification, à la phase de groupes, l’UEFA autorisant deux changements.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/21/en-plein-c-ur-de-l-affaire-judiciaire-sur-son-agression-kheira-hamraoui-reintegree-dans-l-effectif-professionnel-du-psg_6142595_1616938.html"},"headline":"Agression de Kheira Hamraoui\u00a0: la joueuse r\u00e9int\u00e9gr\u00e9e au PSG, Aminata Diallo remise en libert\u00e9","dateCreated":"2022-09-21T16:11:44+02:00","datePublished":"2022-09-21T16:11:44+02:00","dateModified":"2022-09-21T19:19:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport","Football"],"description":"Victime d\u2019une agression en novembre\u00a02021 et mise \u00e0 l\u2019\u00e9cart par l\u2019\u00e9quipe de football f\u00e9minine, la joueuse a \u00e9t\u00e9 rappel\u00e9e dans l\u2019effectif professionnel mardi. Son ex-co\u00e9quipi\u00e8re a, elle, \u00e9t\u00e9 remise en libert\u00e9 et plac\u00e9e sous contr\u00f4le judiciaire mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/108/0/5000/2500/1342/671/60/0/a3ef642_5244602-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-14">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Les organisateurs des Jeux olympiques veulent faire de ce spectacle au cœur de la capitale « un moment de rassemblement et de fierté pour tous les Français ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             JO 2024 à Paris : le metteur en scène Thomas Jolly nommé directeur artistique de la cérémonie d’ouverture      Les organisateurs des Jeux olympiques veulent faire de ce spectacle au cœur de la capitale « un moment de rassemblement et de fierté pour tous les Français ».          Par Nicolas Lepeltier         Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 14h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Thomas Jolly a été nommé mercredi 21 septembre directeur artistique de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de Paris 2024.  ANTHONY DORFMANN                 Le dispositif sécuritaire n’est pas encore arrêté, mais la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques (du 26 juillet au 11 août) de Paris 2024 a au moins un directeur artistique. Le Comité d’organisation des Jeux (Cojop) a porté son choix, mercredi 21 septembre, sur l’acteur et metteur en scène Thomas Jolly.            Après le chorégraphe Philippe Découfflé (Albertville 1992) et le réalisateur Danny Boyle (Londres 2012), c’est donc un jeune artiste (40 ans), directeur du centre dramatique du Quai, à Angers, qui a été retenu pour animer les différents plateaux artistiques d’une cérémonie qui se déroulera en plein cœur de Paris, avec la Seine comme fil conducteur. « Pour des soucis de cohérence », avance le Cojop, Thomas Jolly sera également chargé de la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques (du 28 août au 8 septembre) et des deux cérémonies de clôture.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amélie Oudéa-Castéra : « Pour l’ouverture des JO, l’enjeu est d’élever notre niveau sur la sécurité »                   « Thomas Jolly représente le spectacle vivant, la jeune garde théâtrale, il a déjà fait preuve d’audace. Il est capable de mêler des choses classiques très pointues à d’autres plus grand public, comme avec Starmania, qui sera relancé dans quelques semaines. Il a cet éclectisme cher à Paris 2024 », vante Thierry Reboul, le directeur des grands événements et des cérémonies à Paris 2024.                 Thomas Jolly a été sélectionné parmi un panel de soixante-dix profils du monde de la culture approchés par les équipes de Paris 2024. Le jeune dramaturge s’est notamment fait connaître pour sa mise en scène en 2010 de l’intégralité de la trilogie Henri VI de William Shakespeare, qui lui vaudra un Molière en 2015. Sa pièce Thyeste, de Sénèque, fait l’ouverture du Festival d’Avignon en 2018. Et sa tétralogie de Shakespeare – vingt-quatre heures de théâtre – au Quai cette année le consacre parmi les metteurs en scène en vue de sa génération.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Henry VI », l'épopée de Thomas Jolly éclaire la nuit d'Avignon                   « Thomas Jolly, c’est une histoire de rencontres. Ce qui m’a frappé, c’est sa personnalité, énonce Tony Estanguet, le patron du Cojop. Dès les premières discussions, il m’a embarqué avec ses idées sur les tableaux et les univers qu’on pourrait présenter lors de la cérémonie. »            Sur et autour de la Seine            Rompu aux marathons scéniques, Thomas Jolly aura pour tâche, dans les prochaines semaines, de s’entourer d’une équipe d’auteurs et de talents scénographiques, chorégraphiques et musicaux afin de créer un spectacle vivant sur et autour de la Seine. Il aura carte blanche, assure Tony Estanguet. « No limit, dans le budget imparti, précise le triple champion olympique de canoé. Je veux que la créativité artistique française s’exprime pleinement à l’occasion de ces cérémonies. »                           Vue d’artiste d’une possible cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de Paris sur la Seine.  PARIS 2024 / FLORIAN HULLEU                 Les équipes de Paris 2024, qui affirment avoir réalisé « un gros travail sur le récit national avec des philosophes et des historiens », et Thomas Jolly doivent désormais réfléchir à la mise en scène opérationnelle de cette cérémonie ; en clair : savoir quelle histoire dérouler le long des 12 kilomètres de quai. Les grandes lignes narratives seront détaillées « au printemps », espère le patron du Cojop.                Les organisateurs des Jeux de Paris 2024 veulent faire de la cérémonie d’ouverture « un moment de rassemblement et de fierté pour tous les Français ». Voire un marqueur de l’histoire de l’olympisme, comme l’avait fait il y a trente ans la cérémonie des Jeux d’hiver d’Albertville par Philippe Découflé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques 2024 : le « défi sécuritaire » de la cérémonie d’ouverture sur la Seine                   Reste la question, épineuse, du coût. Une enveloppe de 137 millions d’euros est pour l’instant inscrite au budget de Paris 2024 pour les quatre cérémonies des JO. Elle doit être affinée d’ici au conseil d’administration du Cojop du 12 décembre. Une rallonge n’est pas exclue si le dispositif sécuritaire de la cérémonie d’ouverture devait être réévalué. En juillet, l’Elysée et le ministère de l’intérieur avaient affirmé qu’il serait dimensionné quand le projet artistique de la cérémonie serait lui-même défini. Il reste désormais au préfet de police, Laurent Nunez, à mettre en scène la chorégraphie entre les différents services de sécurité concernés.                           De 90 euros à 2 700 euros pour assister à la cérémonie d’ouverture       La jauge du public pouvant assister à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques le 26 juillet 2024 fait toujours l’objet d’« instructions » entre les équipes du Comité d’organisation de Paris 2024 (Cojop) et les services de l’Etat, font savoir les différentes parties prenantes. S’il semble acquis que près de 100 000 spectateurs payants pourront assister au spectacle sur les quais bas, des incertitudes demeurent sur la jauge admise pour la partie haute des quais (entrées gratuites) : 400 000 à 500 000 personnes sont espérées par les organisateurs. Un chiffre qui doit être affiné pour des raisons de sécurité.         La grille tarifaire des billets à la cérémonie d’ouverture a, elle, été communiquée mardi 20 septembre : il en coûtera de 90 euros à 2 700 euros pour assister au spectacle sur les quais bas de la Seine.                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/21/jo-2024-a-paris-le-metteur-en-scene-thomas-jolly-nomme-directeur-artistique-de-la-ceremonie-d-ouverture_6142577_3242.html"},"headline":"JO 2024 \u00e0 Paris\u00a0: le metteur en sc\u00e8ne Thomas Jolly nomm\u00e9 directeur artistique de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture","dateCreated":"2022-09-21T13:30:10+02:00","datePublished":"2022-09-21T13:30:10+02:00","dateModified":"2022-09-21T14:58:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"Les organisateurs des Jeux olympiques veulent faire de ce spectacle au c\u0153ur de la capitale \u00ab\u00a0un moment de rassemblement et de fiert\u00e9 pour tous les Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/546/0/8256/4128/1342/671/60/0/30b97a0_1663764870089-thomas-jolly-copyright-anthony-dorfmann-jpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-15">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ L’homosexualité étant illégale dans cet Etat du Golfe, de nombreuses associations de supporteurs et des fédérations, emmenées par la Norvège, se sont inquiétées du sort des visiteurs LGBT+.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Coupe du monde 2022             Mondial 2022 : l’émir du Qatar promet un accueil « sans discrimination » des supporteurs de football      L’homosexualité étant illégale dans cet Etat du Golfe, de nombreuses associations de supporteurs et des fédérations, emmenées par la Norvège, se sont inquiétées du sort des visiteurs LGBT+.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h35, mis à jour hier à 12h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’émir du Qatar, Cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani, lors de son discours à l’Assemblée générale de l’ONU, mardi 20 septembre.  TIMOTHY A. CLARY / AFP                 A l’occasion de l’Assemblée générale des Nations unies, qui s’est ouverte mardi 20 septembre à New York, l’émir du Qatar Cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani a déclaré que son pays accueillera tous les supporteurs « sans discrimination » lors du Mondial de football qui se déroulera du 20 novembre au 18 décembre.            L’homosexualité étant illégale dans cet Etat du Golfe, de nombreuses associations de supporteurs et des fédérations, emmenées par la Norvège, se sont inquiétées du sort des visiteurs LGBT+. Alors que les appels au boycott de la compétition se multiplient, pour dénoncer les conditions de travail sur les chantiers et le traitement réservé aux minorités, l’émir a assuré que « le peuple qatari accueillera à bras ouverts les fans de football de tous horizons ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »                   A moins de deux mois du début du Mondial, les propos de Cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani sonnent ainsi comme une tentative de rassurer la communauté homosexuelle et transgenre sur l’accueil qui lui sera fait dans le pays. Le peuple qatari « ouvrira ses portes à tous les supporteurs, sans discrimination, pour qu’ils puissent profiter des matchs de football et de l’atmosphère extraordinaire du tournoi », a promis l’émir devant l’assemblée des dirigeants mondiaux réunis à l’ONU.                 « Nous ne croyons pas aux démonstrations publiques d’affection, mais nous sommes également convaincus de la nécessité d’accueillir tout le monde, quelle que soit son origine », avait déclaré lundi le secrétaire général du comité d’organisation du Mondial, Hassan Al-Thawadi, lors d’une conférence de presse. De son côté, la FIFA avait réaffirmé le même jour que les drapeaux arc-en-ciel, symboles de la communauté LGBT+, seraient autorisés autour des stades.                             Lire aussi :  Mondial 2022 au Qatar : Amnesty International demande à la FIFA d’indemniser les ouvriers                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/21/mondial-2022-l-emir-du-qatar-promet-un-accueil-sans-discrimination-des-supporteurs-de-football_6142568_3242.html"},"headline":"Mondial 2022\u00a0: l\u2019\u00e9mir du Qatar promet un accueil \u00ab\u00a0sans discrimination\u00a0\u00bb des supporteurs de football","dateCreated":"2022-09-21T12:35:53+02:00","datePublished":"2022-09-21T12:35:53+02:00","dateModified":"2022-09-21T12:44:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"L\u2019homosexualit\u00e9 \u00e9tant ill\u00e9gale dans cet Etat du Golfe, de nombreuses associations de supporteurs et des f\u00e9d\u00e9rations, emmen\u00e9es par la Norv\u00e8ge, se sont inqui\u00e9t\u00e9es du sort des visiteurs LGBT+.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/238/0/4165/2082/1342/671/60/0/3b33dfa_5244091-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-16">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le gouvernement a commandé un audit et une inspection à la Fédération française de football à la suite de révélations peu reluisantes concernant son président. Plusieurs de ses prédécesseurs ont eu eux aussi des comptes à rendre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                        M le mag               Noël Le Graët, Fernand Duchaussoy, Jean Fournet-Fayard… Cartons rouges en série à la FFF      Le gouvernement a commandé un audit et une inspection à la Fédération française de football à la suite de révélations peu reluisantes concernant son président. Plusieurs de ses prédécesseurs ont eu eux aussi des comptes à rendre.          Par Yann Bouchez         Publié hier à 11h36, mis à jour hier à 11h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         2022 : la gouvernance toxique de Noël Le Graët                           Noel Le Graet, en juin 2016.  PHOTO BY FRANCK FIFE / AFP                 Une Fédération française de football (FFF) minée par les guerres intestines et un management brutal, avec à sa tête un vieux président diminué par la maladie mais pas avare de textos à caractère sexuel envoyés à certaines employées. Voilà le tableau peu reluisant dressé par le mensuel So Foot, onze années après la première élection de Noël Le Graët à la tête de la « Fédé ». Une précédente enquête du New York Times, en octobre 2020, évoquait déjà une « culture toxique » au sein de l’institution. La situation est telle que la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, a convié, le 16 septembre, Noël Le Graët et sa directrice générale pour évoquer, entre autres, ces sujets, avant d’annoncer une inspection et un audit. Son président assure vouloir aller au terme de son mandat, en 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Noël Le Graët, président fragilisé de la Fédération française de football                   2011 : les honteux quotas de Fernand Duchaussoy                           Fernand Duchaussoy, en juillet 2010.  PHOTO BY BERTRAND LANGLOIS / AFP                 Difficile de parler de fin de règne alors que Fernand Duchaussoy fut juste président intérimaire de la FFF de juillet 2010 à juin 2011. Mais son passage s’est ­terminé par une de ces « affaires » dont le foot français est coutumier. Cet enseignant à la retraite qui avait repris une fédération ébranlée par le psychodrame du Mondial en Afrique du Sud partait favori dans la course à la présidence. Mais, fin avril 2011, Mediapart révèle l’affaire des quotas déclenchée par l’enregistrement d’une réunion entre des responsables de la FFF et le sélectionneur de l’équipe de France, Laurent Blanc, qui laisse entendre qu’a été envisagé de limiter officieusement, dans les équipes nationales de jeunes, la présence de binationaux et de « Blacks ». Duchaussoy assure ne pas avoir été au courant, mais l’affaire lui sera fatale.                             Lire aussi :  Quotas dans le foot : les quatre jours qui ont plongé la FFF dans la tourmente                   2010 : le fiasco de Jean-Pierre Escalettes                           Jean-Pierre Escalettes, en juin 2010.  PHOTO BY PATRICK HERTZOG / AFP                 « Démissionner ? Non, je n’ai jamais dit ça à personne, même pas à ma femme, qui devrait le savoir. » Ainsi parlait Jean-Pierre Escalettes, le 19 juin 2010 en conférence de presse, au sortir du fiasco de la Coupe du monde en Afrique du Sud, marqué par la grève des Bleus. Neuf jours plus tard, le patron de la FFF annonçait… sa démission. Au royaume de l’absurde, la dernière année de sa présidence aura été un chef-d’œuvre. Alors que L’Équipe fait état, en plein Mondial, de tensions dans le vestiaire et d’insultes de l’attaquant Nicolas Anelka visant le sélectionneur, Raymond Domenech, Escalettes reproche aux médias d’en avoir fait « une affaire d’État ». L’ex-prof d’anglais aurait pu ajouter que tout cela ne serait peut-être pas arrivé sans lui : il avait ­maintenu Domenech après un piteux Euro 2008.                             Lire aussi :  Escalettes annonce sa démission de la FFF                   2002 : les notes salées de Claude Simonet                           Claude Simonet, en septembre 2004.  PHOTO BY PIERRE VERDY / AFP                 A la tête de la FFF pendant onze ans (1994-2005), Claude Simonet a savouré les plus grands succès du football tricolore : une Coupe du monde, gagnée à domicile en 1998, suivie d’un Euro, deux ans plus tard. Mais la presse va révéler que, lors de la débâcle du Mondial en Corée du Sud, en 2002, le président de la Fédération a validé de ­dispendieuses notes de frais, dont une bouteille de romanée-conti à 4 800 euros. Comme si cela ne suffisait pas, la Cour des comptes épingle la FFF pour sa mauvaise gestion. Claude Simonet ne démissionne pas, mais la coupe est pleine ; à 74 ans, il ne se représentera pas. En 2007, il a été condamné à six mois de prison avec sursis et 10 000 euros d’amende pour avoir maquillé les comptes de la FFF.            1992-1993 : les cauchemars de Jean Fournet-Fayard                           Jean Fournet-Fayard, en octobre 1989.  ALAIN BUU/GAMMA-RAPHO                 Ce devait être un jour de fête. Le 5 mai 1992, Bastia s’apprête à recevoir l’Olympique de Marseille en demi-finales de Coupe de France. Mais, ce jour-là, une tribune provisoire construite à la hâte s’effondre, provoquant la mort de 18 personnes et plus de 2 300 blessés. Dans le drame de Furiani, la responsabilité de la FFF est mise en cause et son patron, Jean Fournet-Fayard, devra attendre le 23 avril 1993 pour que la chambre d’accusation de la cour d’appel de Bastia confirme un non-lieu le concernant. L’année 1993 sera tout de même pour lui une catastrophe que l’on peut résumer en trois actes : l’affaire de corruption « VA-OM » éclate le 22 mai, le nul des Bleus face à la Bulgarie, le 17 novembre, prive la France de Mondial aux États-Unis, Fournet-Fayard démissionne le 29 novembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le dossier de la catastrophe de Furiani M. Jean Fournet-Fayard, président de la FFF a été inculpé                        Yann Bouchez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner          Les meilleurs stylos 3D          Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/21/noel-le-graet-fernand-duchaussoy-jean-fournet-fayard-cartons-rouges-en-serie-a-la-fff_6142552_4500055.html"},"headline":"No\u00ebl Le Gra\u00ebt, Fernand Duchaussoy, Jean Fournet-Fayard\u2026 Cartons rouges en s\u00e9rie \u00e0 la FFF","dateCreated":"2022-09-21T11:36:21+02:00","datePublished":"2022-09-21T11:36:21+02:00","dateModified":"2022-09-21T11:36:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Justice sportive"],"keywords":["Sport et soci\u00e9t\u00e9","Justice sportive","Sport","Football","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Le gouvernement a command\u00e9 un audit et une inspection \u00e0 la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football \u00e0 la suite de r\u00e9v\u00e9lations peu reluisantes concernant son pr\u00e9sident. Plusieurs de ses pr\u00e9d\u00e9cesseurs ont eu eux aussi des comptes \u00e0 rendre.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/106/0/1500/750/1342/671/60/0/4f68b25_224641-3289885.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice sportive","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice-sportive/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-17">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Les accusant d’avoir scellé un « pacte corruptif », le Parquet national financier a réclamé, mardi, une peine de trois ans de prison, dont un ferme, contre le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, et le propriétaire du club de Montpellier, Mohed Altrad.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Procès             Procès Laporte-Altrad : prison ferme requise contre les barons du rugby français      Les accusant d’avoir scellé un « pacte corruptif », le Parquet national financier a réclamé, mardi, une peine de trois ans de prison, dont un ferme, contre le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, et le propriétaire du club de Montpellier, Mohed Altrad.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 01h40, mis à jour hier à 10h06    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, arrive au tribunal correctionnel de Paris entouré de ses avocats, le 7 septembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               Les lèvres pincées, regardant droit devant lui, Bernard Laporte n’a pas bronché lorsque le procureur financier François-Xavier Dulin a réclamé une peine « lourde » de trois ans de prison, dont un ferme, et une amende de 50 000 euros à son encontre. Il était alors près de 18 heures, mardi 20 septembre, et le président de la Fédération française de rugby (FFR) venait d’encaisser les réquisitions fracassantes du Parquet national financier (PNF) au huitième jour de son procès pour « prise illégale d’intérêt », « trafic d’influence passif par un agent public », « corruption passive par un agent public », « recel d’abus de biens sociaux », « abus de confiance » et « abus de biens sociaux ».          Devant la 32e chambre du tribunal correctionnel de Paris, une peine de prison similaire et une amende de 200 000 euros ont été requises, en son absence, contre le milliardaire Mohed Altrad, propriétaire du club de Montpellier et sponsor du maillot du XV de France. « Loin de se remettre en cause, les prévenus ont, par leur action durable, abîmé profondément la probité qui entoure le rugby français », a asséné M. Dulin, qui a demandé contre les deux barons de l’Ovalie tricolore une « interdiction avec exécution immédiate d’exercer toute fonction dans le rugby pendant deux ans ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rugby : pourquoi la justice soupçonne Bernard Laporte                 Au terme de quatre années d’enquête, les magistrats du PNF ont dénoncé, devant la cour, le « péché originel » du tandem Laporte-Altrad, accusé d’avoir scellé un « pacte corruptif » : un contrat d’image conclu pour une durée d’un an, le 19 février 2017, pour 180 000 euros (taxes comprises) entre BL Communication, société de M. Laporte, et Altrad Investment Authority (AIA), la holding du groupe Altrad.               Selon la procureure financière Céline Guillet, cet accord, dont le principe avait été entériné à l’été 2016, soit avant l’élection de Bernard Laporte à la tête de la FFR, a placé ce dernier dans une « situation de conflit d’intérêts évident qui aurait dû le conduire à se déporter de toutes les interventions pour le groupe Altrad comme sponsor ou le club de Montpellier ».          La magistrate a rappelé que « ce contrat d’image tenu secret au sein de la FFR » n’a pas été exécuté après que Le Journal du dimanche l’a révélé, à l’été 2017, malgré un virement fait à BL Communication en mars 2017. Il constitue un « avantage octroyé en contrepartie de décisions favorables à M. Altrad », a-t-elle souligné entre deux précisions juridiques.          « La quintessence du trafic d’influence »          Méthodiquement, son confrère François-Xavier Dulin a égrené les interventions supposées de Bernard Laporte « en faveur des intérêts privés » du milliardaire, « poule aux œufs d’or de la FFR ». Parmi les éléments à charge figure le soutien affiché par M. Laporte au projet, finalement avorté, de rachat par M. Altrad de parts du club anglais de Gloucester.            Il vous reste 58.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/21/proces-laporte-altrad-prison-ferme-requise-contre-les-barons-du-rugby-francais_6142475_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Laporte-Altrad\u00a0: prison ferme requise contre les barons du rugby fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-09-21T01:40:09+02:00","datePublished":"2022-09-21T01:40:09+02:00","dateModified":"2022-09-21T10:06:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Sport","Rugby","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Proc\u00e8s"],"description":"Les accusant d\u2019avoir scell\u00e9 un \u00ab\u00a0pacte corruptif\u00a0\u00bb, le Parquet national financier a r\u00e9clam\u00e9, mardi, une peine de trois ans de prison, dont un ferme, contre le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby, Bernard Laporte, et le propri\u00e9taire du club de Montpellier, Mohed Altrad.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/433/0/5000/2500/1342/671/60/0/3abfcb0_1663716822155-000-32hu7pl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-18">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ La Fédération internationale de l’automobile a officialisé, mardi, le calendrier du championnat du monde de Formule 1 pour 2023. La manche française disparaît, comme attendu, et l’épreuve monégasque est finalement maintenue.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Formule 1             Formule 1 : pas de Grand Prix de France en 2023 ; Monaco maintenu      La Fédération internationale de l’automobile a officialisé, mardi, le calendrier du championnat du monde de Formule 1 pour 2023. La manche française disparaît, comme attendu, et l’épreuve monégasque est finalement maintenue.          Par Le Monde avec AFP         Publié le 20 septembre 2022 à 19h15 Mis à jour le 20 septembre 2022 à 20h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La McLaren du Britannique Lando Norris, au Grand Prix de Belgique, à Spa-Francorchamps, le 27 août 2022.  STEPHANE MAHE / REUTERS                 L’annonce avait déjà été faite, fin août, mais la Fédération internationale de l’automobile (FIA) l’a entérinée, mardi 20 septembre : le Grand Prix de France ne figurera pas au programme du championnat du monde 2023 de Formule 1. Menacé, le Grand Prix de Monaco est, lui, maintenu, tout comme celui de Belgique, à Spa-Francorchamps, pour lequel une incertitude existait également.            Le Grand Prix de France, organisé ces dernières années sur le circuit du Castellet, dans le Var, était revenu dans le calendrier en 2018, après 10 ans d’absence. Celui de Monaco, intégré au championnat du monde dès sa première édition, en 1950, était remis en cause par les nouveaux propriétaires des droits commerciaux, Liberty Media. Un nouvel accord, portant sur trois éditions, jusqu’en 2025, a été trouvé avec l’Automobile Club de Monaco.                             Lire aussi :  Formule 1 : il n’y aura pas de Grand Prix en France en 2023                   Au total, la saison 2023, qui débutera le 5 mars à Bahreïn et se terminera le 26 novembre à Abou Dhabi, comptera 24 courses, un record. Pour la première fois, une course se déroulera à Las Vegas (Etats-Unis). Trois Grands Prix seront d’ailleurs organisés aux Etats-Unis, Las Vegas (le 18 novembre), venant s’ajouter à ceux de Miami (7 mai) et Austin (22 octobre). On note aussi le retour, après un an d’absence, d’un rendez-vous au Qatar.                             Lire aussi :  Max Verstappen : « En F1, si tous les pilotes étaient semblables, ça serait ennuyeux »                   « La présence de 24 courses au calendrier du championnat de Formule 1 One World montre une nouvelle fois la croissance et l’attractivité de ce sport à l’échelle planétaire », s’est félicité le président de la FIA, Mohammed Ben Sulayem, dans un communiqué.                 En 2022, le championnat comptait initialement 23 épreuves, mais le promoteur de la compétition avait annulé en février le Grand Prix de Sotchi en raison de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.            « La Formule 1 connaît une demande sans précédent pour accueillir des courses et il est important que nous trouvions le juste équilibre (géographique) pour ce sport en général », a estimé le PDG de la F1 chez Liberty Media, Stefano Domenicali.            Le calendrier de la saison 2023            5 mars Grand Prix de Bahreïn            19 mars Grand Prix d’Arabie saoudite            2 avril Grand Prix d’Australie            16 avril Grand Prix de Chine            30 avril Grand Prix d’Azerbaïdjan            7 mai Grand Prix de Miami (Etats-Unis)            21 mai Grand Prix d’Émilie-Romagne (Imola, Italie)            28 mai Grand Prix de Monaco            4 juin Grand Prix d’Espagne            18 juin Grand Prix du Canada            2 juillet Grand Prix d’Autriche            9 juillet Grand Prix de Grande-Bretagne            23 juillet Grand Prix de Hongrie            30 juillet Grand Prix de Belgique            27 août Grand Prix des Pays-Bas            3 septembre Grand Prix d’Italie (Monza)            17 septembre Grand Prix de Singapour            24 septembre Grand Prix du Japon            8 octobre Grand Prix du Qatar            22 octobre Grand Prix des États-Unis (Austin)            29 octobre Grand Prix de Mexico            5 novembre Grand Prix du Brésil            18 novembre Grand Prix de Las Vegas (Etats-Unis)            26 novembre Grand Prix d’Abou Dhabi                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/20/formule-1-pas-de-grand-prix-de-france-en-2023-monaco-maintenu_6142457_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: pas de Grand Prix de France en\u00a02023\u00a0; Monaco maintenu","dateCreated":"2022-09-20T19:15:54+02:00","datePublished":"2022-09-20T19:15:54+02:00","dateModified":"2022-09-20T20:07:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration internationale de l\u2019automobile a officialis\u00e9, mardi, le calendrier du championnat du monde de Formule 1 pour 2023. La manche fran\u00e7aise dispara\u00eet, comme attendu, et l\u2019\u00e9preuve mon\u00e9gasque est finalement maintenue.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/561/0/3500/1750/1342/671/60/0/6d5c625_none-motor-f1-belgium-0827-1b.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-19">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Désormais aux commandes d’une rédaction d’une centaine de personnes, le journaliste dévoile, dans un entretien au « Monde », ses pistes pour « mieux faire comprendre le sport de l’intérieur ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             Thomas Sénécal, directeur des sports (Canal+) : « Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout »      Désormais aux commandes d’une rédaction d’une centaine de personnes, le journaliste dévoile, dans un entretien au « Monde », ses pistes pour « mieux faire comprendre le sport de l’intérieur ».          Propos recueillis par Alain Constant         Publié le 20 septembre 2022 à 18h00, mis à jour hier à 11h37    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Thomas Sénécal, directeur des sports Canal+, le 16 février 2022.  AUGUSTIN DÉTIENNE/ CANAL+               Thomas Sénécal, nouveau directeur des sports de Canal+, passionné de sports mécaniques, a développé, depuis 2013, la couverture de la formule 1 et des Grands Prix MotoGP. Désormais aux commandes d’une rédaction d’une centaine de personnes, il dévoile, dans un entretien au Monde, ses pistes pour « mieux faire comprendre le sport de l’intérieur ».                            Lire aussi   Avec la formule 1 et le MotoGP, les sports mécaniques attirent un public de plus en plus large                 Votre direction a sécurisé récemment les droits de diffusion de plusieurs disciplines sportives majeures. Etes-vous satisfait ?          C’est une chance incroyable. Grâce au travail de Maxime Saada [président du directoire de Canal+], le groupe dispose des droits de la Ligue des champions jusqu’en 2027, de la Premier League (2025), du Top 14 (2027), des Grands Prix de F1 et de moto (2029) pour ne citer qu’eux. Cela permet d’investir techniquement, de fidéliser et d’attirer des consultants. Ces droits sécurisés constituent aussi un message à nos abonnés : les plus belles compétitions sont chez nous, et pour longtemps.          Avez-vous des projets innovants en matière de diffusion ?          Récemment, nous avons tenté l’expérience d’un drone en direct sur Toulouse-Toulon en Top 14 et TFC-PSG en Ligue 1. J’ai beaucoup d’envies éditoriales autour de l’immersion. Essayer de mieux faire comprendre le sport de l’intérieur, faire ressentir une émotion dans un stade, sur un circuit. Lorsque l’action commence, l’abonné doit être au courant de tout. Il faut monter en puissance avant le coup d’envoi d’un match ou lors des minutes précédant le départ d’un Grand Prix.          Les responsables sportifs acceptent-ils facilement votre présence au cœur de l’action ?          Nous avons développé un dialogue très constructif avec les dirigeants du rugby français. Lors des pénalités, par exemple, nous sommes autorisés à placer une caméra derrière le tireur, tout en respectant évidemment une distance minimale. Lors des Grands Prix moto, les entretiens sont possibles avec les coureurs à quelques minutes du départ, et cela donne quelque chose d’unique à nos abonnés. Sur les compétitions de voile ou de rallye, nous avons des caméras embarquées.          Cette proximité est-elle plus difficile à accepter par les responsables du football ?          Les mentalités évoluent, et nous sommes partenaires du foot français depuis 38 ans ! Mais les enjeux sont énormes. Nous travaillons bien avec certains clubs, comme Lille par exemple, qui permet une immersion de nos équipes avant le match. Pour certains de nos magazines, des arbitres ont accepté la pose de micros, comme cela se fait désormais régulièrement avec le rugby. Mais la pose de micros sur les arbitres de foot pendant les rencontres n’est pas encore réglée.        Il vous reste 55.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/20/thomas-senecal-directeur-des-sports-canal-lorsque-l-action-commence-l-abonne-doit-etre-au-courant-de-tout_6142447_3246.html"},"headline":"Thomas S\u00e9n\u00e9cal, directeur des sports (Canal+)\u00a0: \u00ab\u00a0Lorsque l\u2019action commence, l\u2019abonn\u00e9 doit \u00eatre au courant de tout\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-20T18:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-20T18:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-21T11:37:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sport","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"D\u00e9sormais aux commandes d\u2019une r\u00e9daction d\u2019une centaine de personnes, le journaliste d\u00e9voile, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, ses pistes pour \u00ab\u00a0mieux faire comprendre le sport de l\u2019int\u00e9rieur\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/135/0/3543/1771/1342/671/60/0/588b4d5_1663752941834-2022015-049.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-20">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le prodige de Bondy, qu’on dit sensible à la malbouffe et aux dérives liées aux paris en ligne, revendique le droit de refuser de voir son image associée à certains partenaires officiels. Il n’avait pas voulu participer à une séance photo.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Après les récriminations de Kylian Mbappé, la Fédération française de football « s’engage à réviser » la convention des droits à l’image      Le prodige de Bondy, qu’on dit sensible à la malbouffe et aux dérives liées aux paris en ligne, revendique le droit de refuser de voir son image associée à certains partenaires officiels. Il n’avait pas voulu participer à une séance photo.          Par Alexandre Pedro (avec AFP)        Publié le 19 septembre 2022 à 17h28 Mis à jour le 19 septembre 2022 à 21h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant des Bleus Kylian Mbappé et le président de la Fédération française de football, Noël Le Graët, saluent la foule venue fêter sur les Champs-Elysées, à Paris, la victoire de l’équipe de France à la Coupe du monde en Russie, le 16 juillet 2018.  FRANCOIS GUILLOT/AFP                 Ces derniers jours, une polémique en chasse une autre dans le football français. Alors que les Bleus sont réunis depuis ce lundi à Clairefontaine (Yvelines) pour préparer leurs deux matchs de Ligue des nations contre l’Autriche et le Danemark, la Fédération française de football (FFF) a dit qu’elle « s’engage[ait] à réviser » la convention régissant les droits à l’image des joueurs de la sélection nationale « dans les plus brefs délais ».            Cette décision fait suite aux récriminations de Kylian Mbappé, qui avait dit, plus tôt dans la journée, avoir « décidé de ne pas prendre part à la séance photo prévue », mardi, pour des partenaires de l’équipe de France, en amont de la Coupe du monde du 20 novembre au 18 décembre. Le joueur du Paris-Saint-Germain s’opposait justement au refus de la FFF d’engager cette révision, comme il l’avait fait savoir à l’Agence France-presse (AFP).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé remet en cause la convention sur le droit à l’image des Bleus                   L’affaire n’est pas nouvelle. En mars, Mbappé a déjà refusé de se plier à une opération marketing lors d’un précédent rassemblement avec l’équipe de France. Lors de différentes rencontres, les conseillers du joueur, notamment son avocate, Delphine Verheyden, avaient pu, auprès des dirigeants de la FFF, « exposer leur position quant à la nécessité de modifier la convention régissant les conditions d’utilisation de son image », poursuit le communiqué.                 Avec ce dispositif, la fédération gère de façon collective les droits à l’image des Bleus. En contrepartie, chaque sélectionné perçoit 25 000 euros par rencontre internationale. Une convention en ce sens avait été rédigée en 2010. Mbappé l’avait signée lors de sa première en équipe de France, en 2017.            « Rien ne changera d’ici la Coupe du monde »            Depuis, le prodige de Bondy a pris une autre dimension et revendique le droit de refuser de voir son image associée à certains partenaires officiels. Parmi ces indésirables : Coca-Cola et la chaîne de fast-foods KFC, ou encore le site de paris en ligne Betclic. On dit, en effet, le joueur très concerné par les problèmes de malbouffe, mais aussi soucieux des dérives liées aux paris en ligne.            Me Verheyden défendait, dans un entretien au Parisien, en mars, l’idée d’un droit de regard : « Il est important que les joueurs soient en harmonie avec les publicités auxquelles ils participent. Ils ont pour leur jeune public un rôle de modèle. Ce rôle doit être manié avec précaution. »                             Lire aussi :  Football : l’« affaire Mbappé » traduit une volonté renforcée de maîtrise du droit à l’image par les sportifs                   En juin, une rencontre avait eu lieu entre le président de la FFF, Noël Le Graët, les avocats et la mère de Kylian Mbappé pour examiner la convention qui régit ce fameux droit à l’image collective (DIC) en équipe de France. A un premier communiqué du clan Mbappé, confiant sur les chances « d’aboutir à une nouvelle version de la convention en amont de la prochaine Coupe du monde », M. Le Graët avait répondu en temporisant. « Nous avions effectivement convenu ensemble d’un communiqué sur quelques points. Le texte qui m’a été finalement proposé par les conseils de Kylian m’a un peu froissé, avait avoué le dirigeant, interrogé par L’Equipe. Cette convention ne concerne pas que Kylian mais bien tous les joueurs de l’équipe de France. Il ne faut pas oublier non plus tous les partenaires qui nous donnent beaucoup d’argent. »                Le Breton disait mettre en relation Me Verheyden et l’avocat de la FFF, Yves Wehrli, pour poursuivre les discussions. Trois mois plus tard, le patron du football français comptait remettre le sujet à plus tard. « Rien ne changera d’ici la Coupe du monde », annonçait-il encore lundi matin, toujours dans L’Equipe.            Noël Le Graët et François Vasseur, directeur marketing, étaient attendus lundi à Clairefontaine, où ils devaient s’entretenir avec des joueurs et le principal concerné, Kylian Mbappé. Au moment de prolonger son contrat avec le PSG, en mai, le champion du monde 2018 s’était étonné de l’importance prise par cette histoire de convention. « Ce qui est drôle, c’est qu’avant ce rassemblement de mars, je crois que personne n’a[vait] fait ne serait-ce qu’une brève sur les droits à l’image… Il y a juste eu ce petit quiproquo, mais on va régler ça très vite. »                 Alexandre Pedro (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/19/kylian-mbappe-refuse-de-participer-a-une-seance-photo-et-relance-son-bras-de-fer-avec-noel-le-graet_6142292_3242.html"},"headline":"Apr\u00e8s les r\u00e9criminations de Kylian Mbapp\u00e9, la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football \u00ab\u00a0s\u2019engage \u00e0 r\u00e9viser\u00a0\u00bb la convention des droits \u00e0 l\u2019image","dateCreated":"2022-09-19T17:28:01+02:00","datePublished":"2022-09-19T17:28:01+02:00","dateModified":"2022-09-19T21:38:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le prodige de Bondy, qu\u2019on dit sensible \u00e0 la malbouffe et aux d\u00e9rives li\u00e9es aux paris en ligne, revendique le droit de refuser de voir son image associ\u00e9e \u00e0 certains partenaires officiels. Il n\u2019avait pas voulu participer \u00e0 une s\u00e9ance photo.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/123/0/4000/2000/1342/671/60/0/4829da5_1663599497050-000-17q5of.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  
