<FILE-date="2022/09/22/19">

<article-nb="2022/09/22/19-1">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ « La forêt de pin [landaise] n’est pas « naturelle » mais à but productif. Fort bien, mais pourquoi pas ? Malgré ce massif d’un million d’hectares, nous manquons de bois. [...] Il nous semblerait logique de sanctuariser cette production en ces temps de recherche d’indépendance et d’autosuffisance », écrit Sylvie Daulouède, en réaction à une tribune parue dans « Le Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Sanctuariser la forêt des Landes   Billet de blog     « La forêt de pin [landaise] n’est pas « naturelle » mais à but productif. Fort bien, mais pourquoi pas ? Malgré ce massif d’un million d’hectares, nous manquons de bois. [...] Il nous semblerait logique de sanctuariser cette production en ces temps de recherche d’indépendance et d’autosuffisance », écrit Sylvie Daulouède, en réaction à une tribune parue dans « Le Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h43, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une piste forestière à Belin-Beliet (Gironde), aux portes du massif landais.  DANIÈLE SCHNEIDER / PHOTONONSTOP / DANIÈLE SCHNEIDER / PHOTONONSTOP                 Sylvicultrice, Landaise de naissance, constamment émerveillée par cette forêt que je parcours depuis mon enfance, je ne peux que réagir à la tribune de Hugues Jallon concernant l’avenir du massif forestier des Landes. J’invite M. Jallon à venir partager mon plaisir de me promener dans les fougères et la bruyère sous les pins qu’il regroupe sous l’appellation « d’usine » en reprenant le terme consacré de l’époque napoléonienne. Usine s’entendant en ce temps-là comme un outil de production agricole.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Incendies dans les Landes : « Est-ce qu’il ne faudrait pas que nos députés débattent de l’avenir de cette “forêt” faussement “verte” ? »                   Au cours de cette simple promenade, M. Jallon, visiblement peu concerné par la sensibilité à un écosystème riche de faune et de flore, apprendra cependant, en peu de temps, beaucoup plus de notions qu’à la simple lecture de Wikipedia sur son ordinateur. Quelques exemples ? Impossible de faire tout un cours sur le sujet en quelques lignes car la forêt ne s’apprend pas sur un ordinateur.                 Essayons tout de même pour l’essentiel. En se promenant, M. Jallon lèvera la tête pour regarder la canopée de tous ces pins qui montent jusqu’à 30-40 m de haut. Il apprendra alors que si l’on plante un pin au milieu d’un champ, il ne se développera pas plus qu’un pommier. Les plantations doivent être serrées pour que le pin aille chercher la lumière. Formidable nature : au cours de sa croissance, il va se débarrasser de ses branches basses. On nomme cela l’élagage naturel .            Oui, mais ces branches qui se détachent laissent des plaies sur le tronc. Qu’à cela ne tienne, l’arbre va sécréter une espèce de colle qui fera pansement. Cette colle est une résine (oléorésine) que les gemmeurs ont récoltée durant des décennies. Il faudra régulièrement éclaircir cette forêt touffue et aboutir à ces lignes qui laissent le pin grandir, n’en déplaise tant à l’auteur de la tribune. Il s’agit là d’un cycle naturel extrêmement sophistiqué et bien loin d’une usine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La forêt landaise n’est pas l’horreur écologique que décrivent certains »                   Par ailleurs, M. Jallon qui verra des biches, des oiseaux de toutes sortes, des papillons et des insectes que l’on ne trouve plus dans les champs agricoles, constatera combien le sol est sec avec les exceptionnelles canicules. Nous lui apprendrons alors que le pin est un arbre d’une rare intelligence situationnelle. Il se met alors en mode économie d’eau et n’en consomme pratiquement plus. Quand la pluie revient, mouvement inverse, il stocke l’eau comme un trésor.                On pourrait ainsi agrémenter la visite de M. Jallon de tas de notions liées à la vie des pins qui, nous en sommes convaincus, changeront son regard sur ces arbres. Reste cependant un argument à ses yeux décisif : la forêt de pin n’est pas « naturelle » mais à but productif. Fort bien, mais pourquoi pas ? Malgré ce massif d’un million d’hectares, nous manquons de bois. Nous en importons, en particulier de Russie. Il nous semblerait logique de sanctuariser cette production en ces temps de recherche d’indépendance et d’autosuffisance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La forêt des Landes a joué le rôle exactement inverse d’un puits de carbone »                   Oui, mais les sols sont détruits, pense trop rapidement M. Jallon. Sait-il que chaque propriétaire, s’il veut bénéficier des avantages fiscaux (loi dite Sérot-Monichon), est obligé d’établir un plan de gestion ? Il ne pourra pas couper ses arbres quand il le veut. Tout cela très rigoureusement et avec le souci constant d’assurer une rotation qui permet aux terrains de se régénérer. Toute cette organisation a généré un écosystème remarquable et envié des autres pays.            Les Landais aiment leurs pins, leurs terres. Ils en retirent des subsides, mais pas au prix d’une exploitation sauvage. Si M. Jallon veut détruire tout cela en trouvant mieux que de revenir au temps des échasses, des marais, du paludisme et des autochtones que Napoléon appelait « les primitifs », nous sommes preneurs. Mais avant cela, par pitié, qu’il relise Mauriac, qu’il se promène dans la forêt, qu’il s’imprègne de ces habitus locaux qui font de cette forêt un joyau de notre pays.            Sylvie Daulouède, Labenne (Landes)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/09/22/paroles-de-lecteurs-sanctuariser-la-foret-des-landes_6142776_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Sanctuariser la for\u00eat des Landes","dateCreated":"2022-09-22T18:43:03+02:00","datePublished":"2022-09-22T18:43:03+02:00","dateModified":"2022-09-22T18:43:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Le Monde & Vous","Blogs"],"description":"\u00ab\u00a0La for\u00eat de pin [landaise] n\u2019est pas \u00ab\u00a0naturelle\u00a0\u00bb mais \u00e0 but productif. Fort bien, mais pourquoi pas\u00a0? Malgr\u00e9 ce massif d\u2019un million d\u2019hectares, nous manquons de bois. [...] Il nous semblerait logique de sanctuariser cette production en ces temps de recherche d\u2019ind\u00e9pendance et d\u2019autosuffisance\u00a0\u00bb, \u00e9crit Sylvie Daulou\u00e8de, en r\u00e9action \u00e0 une tribune parue dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/27/504/0/6014/3007/1342/671/60/0/fd78e5d_560696351-PNS-3800351.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-2">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ A l’heure de la guerre en Ukraine, un retour de blocs antagonistes sur fond de nouvelle guerre froide est-il à craindre ? Dans un entretien au « Monde », le directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique estime que la Chine et la Russie n’ont pas de stratégie de défense mutuelle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Le Monde événements       Géopolitique             Bruno Tertrais : « La Russie et la Chine sont “alignées mais non alliées” »      A l’heure de la guerre en Ukraine, un retour de blocs antagonistes sur fond de nouvelle guerre froide est-il à craindre ? Dans un entretien au « Monde », le directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique estime que la Chine et la Russie n’ont pas de stratégie de défense mutuelle.          Propos recueillis par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bruno Tertrais, directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique, le 30 avril 2022.  PIERRE HYBRE/MYOP                 Politiste de formation, spécialisé dans l’analyse géopolitique et stratégique, Bruno Tertrais a notamment publié aux éditions Odile Jacob Le Choc démographique (2020) et  avec Delphine Papin  L’Atlas des frontières (Les Arènes, 2021)            La guerre en Ukraine cristallise-t-elle une nouvelle division du monde et de l’Europe en blocs antagonistes ?            Oui et non. Elle consolide deux institutions côté occidental : l’OTAN [Organisation du traité de l’Atlantique Nord] avec son élargissement à la Suède et à la Finlande, qui abandonnent leur politique de neutralité et de non-alignement, et l’Union européenne, qui s’affirme comme acteur géopolitique, y compris avec l’entrée du Danemark dans la politique de défense commune.                 A l’Est, la situation est plus complexe. Il y a un renforcement des relations entre Moscou et Minsk, et une quasi-fusion de leurs systèmes de défense. Et la consolidation de l’axe sino-russe à travers le communiqué commun de Vladimir Poutine et Xi Jinping en février, juste avant l’attaque de l’Ukraine. Mais ce n’est pas un pacte Molotov-Ribbentrop 2.0. [pacte germano-soviétique de non-agression entre l’Allemagne nazie et l’URSS]. La Russie et la Chine sont « alignées mais non alliées », pour inverser une formule que la France emploie pour décrire ses relations avec l’Amérique. Les deux dirigeants dénoncent à l’unisson la politique occidentale mais ne souhaitent pas pour autant prendre un engagement de défense mutuelle. Ils se font concurrence en Asie centrale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine au secours de l’économie russe, un soutien prudent et intéressé                   Ces consolidations peuvent faire penser à la situation des années 1950, mais de manière inversée. Le tournant est aujourd’hui provoqué par une crise grave en Europe alors que, à l’époque, il eut lieu en Asie, avec la guerre de Corée. Même si la situation autour de Taïwan rappelle les crises de 1955 et 1958… Autre différence majeure : aujourd’hui, à la différence des années 1950, c’est la Chine qui est le partenaire dominant dans le couple Moscou-Pékin.            Ce qui limite aussi l’analogie, c’est l’asymétrie entre un bloc occidental au sens large, système d’alliances pérenne et qui s’élargit, et, à l’Est, une Organisation du traité de sécurité collective [OTSC] que la Russie voulait être le pendant de l’OTAN mais qui ne compte que six membres, et une Chine qui n’a qu’un seul allié, la Corée du Nord.                Rappelons également que, contrairement aux années 1950, l’Amérique n’a pas une politique de « refoulement » en dépit de ce que pensent les régimes paranoïaques chinois et russe, persuadés que Washington s’applique à « changer leurs régimes »…                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : la nouvelle géopolitique des blocs                   Ces blocs ne sont-ils pas aussi plus mouvants qu’à l’époque de la guerre froide ?            C’est une autre raison de mes réserves sur le parallèle. Vladimir Poutine a semblé vouloir transformer l’OTSC en un nouveau pacte de Varsovie en la faisant intervenir au Kazakhstan début 2022, mais cette organisation montre des signes de craquements. Le 12 septembre, Erevan a appelé la Russie à mettre en œuvre son engagement de défense de l’Arménie mais Moscou s’est refusé à le faire.            Dans l’Indo-Pacifique, le Quad [dialogue quadrilatéral pour la sécurité, partenariat informel entre les Etats-Unis, l’Inde, le Japon et l’Australie] n’est pas une alliance militaire et l’Inde ne veut pas se ranger aux côtés de Washington. Sur notre continent, la Turquie d’Erdogan semble mutatis mutandis vouloir se comporter, au sein de l’OTAN, comme la France du général de Gaulle, en marquant sa différence vis-à-vis de Moscou…                           Une affiche « Achtung Russia » à l’entrée de l’état-major de l’armée ukrainienne dans la ville d’Avdiivka, dans le Donbass, en Ukraine, le 28 avril 2021.  GUILLAUME HERBAUT POUR « LE MONDE »                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Moscou en position de force au Kazakhstan                   Il y a aussi l’Iran, qui se rapproche de plus en plus de cet ensemble euro-asiatique autour de la Russie et de la Chine mais tient à son indépendance. Cet ensemble se caractérise par un agenda négatif, anti-occidental. Ce sont au fond des « familles » plus que des « blocs ». Et qui se font concurrence dans le reste du monde, ce fameux « Sud global ». Une construction sémantique douteuse qui rappelle le « tiers-monde » de la guerre froide…            Sommes-nous dans une situation comparable à 1914 par le jeu des alliances ?            Depuis l’émergence de la Chine, on se pose la question de savoir si le début du XXIe siècle en Asie sera comparable au début du XXe en Europe. La comparaison avec 1914 est un sujet intéressant, mais je reste réservé pour plusieurs raisons. D’abord parce que les historiens ont mis en doute l’idée que l’engrenage des alliances fut une cause majeure du déclenchement du premier conflit mondial. Ensuite parce que les alliances du XXIe siècle ne sont pas celles du XXe. Non seulement du fait de l’asymétrie du système déjà soulignée – l’Amérique a une quarantaine d’alliés formels, la Russie cinq et la Chine un –, mais aussi parce que les engagements de défense sont moins rigides qu’ils ne l’étaient à l’époque.                Enfin parce qu’il y a des cordes de rappel qui n’existaient pas au début du siècle précédent. Les dirigeants occidentaux ont une plus grande conscience des horreurs de la guerre. Nous ne sommes pas Les Somnambules de 1914 [Christopher Clark, Flammarion, 2013]. Et il y a la dissuasion nucléaire. Elle accroît certes le risque de confrontation indirecte, mais limite celui d’un choc frontal. Ses règles continuent de fonctionner en Europe. C’est abritée derrière son bouclier nucléaire que la Russie intervient en Ukraine, mais c’est protégé par sa propre dissuasion que l’Occident aide Kiev.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : entre la Russie et l’Occident, le poids d’un large groupe de pays « neutres »                   Qu’est-ce qui pourrait changer cette dynamique de blocs émergents ?            On peut imaginer un « moment Cuba » ou un « moment Kissinger ». Le premier serait une crise majeure amenant à une purification des alliances. C’est de Gaulle qui, lors de la crise de Cuba, en 1962, affiche une solidarité sans faille avec Washington. C’est George W. Bush qui, après les attentats du 11-Septembre, somme ses alliés d’être « avec [eux] ou contre [eux] ». Le second serait une manœuvre diplomatique consistant à neutraliser un membre du bloc adverse, comme l’avait fait le secrétaire d’Etat américain en 1972 avec la reconnaissance de la Chine communiste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le récit de six mois d’occupation russe à Koupiansk                   En Occident, on rêve parfois d’arracher la Russie à l’étreinte chinoise… C’est se tromper de contexte. Une manœuvre kissingérienne inversée n’est pas possible aujourd’hui. A l’époque, Pékin avait intérêt à desserrer l’emprise soviétique, mais à présent Moscou n’a rien à gagner à s’éloigner de la Chine. Je ne vois pas ce que nous pourrions proposer à la Russie pour l’inciter à renverser le cours de la politique délibérément menée par Vladimir Poutine depuis une décennie, celle d’une orientation « eurasiatique ». Et sa défaite en Ukraine va encore l’accentuer. La Russie quitte l’Europe…                           Les temps forts du forum de Caen       La cinquième édition du Forum mondial Normandie pour la paix dont Le Monde est partenaire, se déroule le 23 et le 24 septembre à l’abbaye aux Dames, à Caen, sur le thème « A bas les murs ! Ces enfermements qui font les guerres ». Elle sera notamment consacrée à la guerre en Ukraine et à ses enjeux. Parmi les temps forts du forum, notons les débats « Europe, le retour des blocs ? » (le 23, 16 h 30-18 heures), avec Sabine Dullin, Nicole Gnesotto et Michel Duclos, modéré par Marc Semo, journaliste au Monde ; « Vladimir Poutine et l’espace postsoviétique » (le 23, 14 heures-15 h 30), avec Tatiana Kastoueva-Jean ;  « Institutions internationales : de la réprobation à l’action ? » (le 23, 16 h 30-18 heures), avec notamment François Rivasseau, Fabienne Keller et l’ambassadeur d’Ukraine en France, Vadym Omelchenko.         Les autres crises ne sont pas oubliées, et en premier lieu Taïwan (le 23, 14 heures-15 h 30), avec la participation de François Wu, chef du bureau de représentation de Taipei en France, et Antoine Bondaz, chercheur à la Fondation pour la recherche stratégique. L’Algérie sera au cœur d’une rencontre avec l’ex-ambassadeur à Alger, Xavier Driencourt (le 24, 14 h 30-16 heures). Un focus sera également consacré aux Ouïgours (le 23, 16 h 30-18 heures), avec Jean-Claude Samouiller, président d’Amnesty International France.         Renseignements et réservations : Normandiepourlapaix.fr                           Dossier réalisé dans le cadre d’un partenariat avec le Forum mondial Normandie pour la paix.                   Marc Semo           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/09/22/bruno-tertrais-la-russie-et-la-chine-sont-alignees-mais-non-alliees_6142762_4333359.html"},"headline":"Bruno Tertrais\u00a0: \u00ab\u00a0La Russie et la Chine sont \u201calign\u00e9es mais non alli\u00e9es\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-22T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-22T17:15:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","G\u00e9opolitique"],"keywords":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","G\u00e9opolitique","Ukraine","Europe","International"],"description":"A l\u2019heure de la guerre en Ukraine, un retour de blocs antagonistes sur fond de nouvelle guerre froide est-il \u00e0 craindre\u00a0? Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le directeur adjoint de la Fondation pour la recherche strat\u00e9gique estime que la Chine et la Russie n\u2019ont pas de strat\u00e9gie de d\u00e9fense mutuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/167/0/3840/1920/1342/671/60/0/f922e68_1663336229071-myop-myop-ph-lesarenes-2017-004.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-3">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le « multi-alignement » indien, qui vise uniquement à défendre les intérêts du pays, ménage aussi bien Moscou que Washington. Mais ce subtil équilibre devient de plus en plus difficile à tenir, analyse Guillaume Lagane, maître de conférences à Sciences Po Paris, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inde         « La neutralité indienne est un choix risqué »   Tribune        Guillaume Lagane  Politiste        Le « multi-alignement » indien, qui vise uniquement à défendre les intérêts du pays, ménage aussi bien Moscou que Washington. Mais ce subtil équilibre devient de plus en plus difficile à tenir, analyse Guillaume Lagane, maître de conférences à Sciences Po Paris, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Invité comme membre (depuis 2017) de l’Organisation de coopération de Shanghaï (OCS) au sommet de Samarcande (Ouzbékistan), les 15 et 16 septembre, le premier ministre indien, Narendra Modi, a indiqué à Vladimir Poutine que « l’heure [n’était] pas à la guerre » sans pour autant condamner l’invasion russe de l’Ukraine. Cette position de neutralité, accompagnée d’une abstention à l’ONU lors du vote de l’Assemblée générale condamnant la Russie, s’explique par la longue tradition locale de non-alignement comme par la proximité de Moscou et de New Delhi, mais elle pourrait se révéler dommageable sur le long terme pour la puissance indienne.          Le choix du non-alignement a été fait par Nehru peu après l’indépendance de l’Inde, en 1947. Nourri par l’anticolonialisme et la pensée gandhienne de non-violence, il impliquait le refus d’entrer dans les alliances que les Etats-Unis multipliaient alors contre l’URSS, mais pas celui de forger des liens privilégiés avec d’autres Etats anti-impérialistes, comme l’a montré la conférence de Bandung (Indonésie) en 1955 à laquelle New Delhi participe aux côtés de l’Indonésie ou de l’Egypte. A une époque de décolonisation, cette critique de l’Occident rapproche déjà les non-alignés du bloc de l’Est. La fin de l’URSS ne met pas fin à cette relation spéciale : l’Inde achète toujours la moitié de ses armes à la Russie actuelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le jeu trouble de l’Inde sur la scène internationale                 Le déclenchement de la guerre en Ukraine n’a pas modifié ces priorités indiennes. Narendra Modi est soucieux de maintenir ses capacités de défense : il a conservé un lien privilégié avec Moscou, l’armée indienne participant, dans l’Extrême-Orient russe, aux manœuvres Vostok 2022. L’économie indienne veut profiter des ressources énergétiques russes : en 2022, la Russie a remplacé l’Arabie saoudite comme premier fournisseur du pays. Les achats d’engrais russes ont été multipliés par huit. Ce choix de neutralité s’inscrit, en outre, dans une diplomatie purement réaliste, cherchant uniquement à défendre les intérêts indiens et théorisée, sous le nom de « multi-alignement », par le ministre des affaires étrangères Subrahmanyam Jaishankar.          Indispensable face à la Chine          Ce choix peut, bien sûr, se défendre au regard du poids de l’Inde, qui n’a jamais été aussi grand. Narendra Modi peut légitimement penser qu’aucun pays occidental ne voudra se fâcher avec ce qui sera l’une des superpuissances du XXIe siècle. La population indienne est en passe de devenir la première du monde, dépassant la Chine par son dynamisme : en 2021, 24 millions de bébés indiens sont nés. En trois ans, naissent presque autant d’Indiens qu’il existe de Français. En 2022, le PIB de l’Inde a dépassé celui de l’ancien colonisateur britannique, faisant du pays la cinquième économie mondiale. Enfin, l’armée indienne (1,3 million de soldats) est jugée, par Washington, indispensable à l’équilibre des forces en Asie face à la Chine.             Il vous reste 55.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/la-neutralite-indienne-est-un-choix-risque_6142749_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La neutralit\u00e9 indienne est un choix risqu\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T15:30:08+02:00","datePublished":"2022-09-22T15:30:08+02:00","dateModified":"2022-09-22T15:30:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inde"],"keywords":["Diplomatie","International","Asie-Pacifique","Inde","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le \u00ab\u00a0multi-alignement\u00a0\u00bb indien, qui vise uniquement \u00e0 d\u00e9fendre les int\u00e9r\u00eats du pays, m\u00e9nage aussi bien Moscou que Washington. Mais ce subtil \u00e9quilibre devient de plus en plus difficile \u00e0 tenir, analyse Guillaume Lagane, ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 Sciences Po Paris, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Lagane","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/332/0/5798/2899/1342/671/60/0/67eab15_5210459-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-4">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 22 septembre est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Dessins         Vu par… Chappatte   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 22 septembre est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 15h18        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          CHAPPATTE                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Brasilia, geste capital  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/vu-par-chappatte_6142747_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Chappatte","dateCreated":"2022-09-22T15:18:13+02:00","datePublished":"2022-09-22T15:18:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 22 septembre est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/197/0/2756/1378/1342/671/60/0/ea83b1f_1663852600157-chappatte-suisse-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-5">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Le député de La France insoumise analyse le décalage entre son camp et une partie de la France populaire et rurale sur la question de la dignité par le travail.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       La France insoumise             « Je vous écris du front de la Somme » : François Ruffin veut remettre la gauche sur le métier      Le député de La France insoumise analyse le décalage entre son camp et une partie de la France populaire et rurale sur la question de la dignité par le travail.          Par Bastien Bonnefous         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 François Ruffin serait-il la mauvaise conscience de la gauche française ? Dans son dernier livre, l’ancien journaliste, devenu député La France insoumise (LFI) dans ce département depuis 2017, pose la question qui fâche une partie de son camp politique : pourquoi, d’élection en élection, les classes populaires préfèrent-elles s’abstenir ou voter pour l’extrême droite plutôt que pour la gauche ?          Jean-Luc Mélenchon a terminé troisième du scrutin présidentiel d’avril (avec 21,9 % des voix). L’accord scellé dans la foulée aux législatives entre « insoumis », écologistes, socialistes et communistes pour former la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes) a permis à la gauche d’assurer quelque 150 sièges de député à l’Assemblée nationale. Beaucoup ont voulu voir dans ces deux résultats honorables, voire inespérés encore quelques semaines plus tôt, le signe d’un renouveau pour la gauche. Pas François Ruffin, qui rappelle, amer, que Marine Le Pen, non contente de s’être qualifiée de nouveau pour le second tour de la présidentielle, a obtenu 42 % des voix chez les ouvriers au premier, soit plus du double du score de son père (17 %) en 1988 dans la même catégorie sociale. Et que le Rassemblement national (RN) compte désormais 89 députés au Palais-Bourbon, un record historique.          « La France des “gilets jaunes” et des bourgs »          Certes, le député LFI rend « hommage » dans son livre à Jean-Luc Mélenchon qui « a fait entrevoir le pouvoir » à une nouvelle génération politique. Il convient que la ligne du chef de file des « insoumis » a séduit dans « les quartiers populaires » et « la jeunesse écolo ». Mais elle n’a pas permis à la gauche d’être majoritaire dans le pays, faute d’avoir les voix de « la France des “gilets jaunes”, des bourgs, des France périphériques ». Pourquoi ? Parce que, dans cette France populaire, qui n’habite pas les centres-villes ou les banlieues des métropoles, mais dans des villes moyennes et rurales qui ont subi depuis les années 1980 la fin de l’industrie, les fermetures des commerces et la disparition des services publics, la gauche est davantage vue comme le parti des aides sociales que comme celui du travail, explique Ruffin. « Une porte après l’autre, un immeuble après un pavillon, la petite musique revenait, lancinante, sur “les assistés”, “les cas soc” », ceux qui “ne se lèvent pas le matin”, qui “touchent des aides”, pendant que “nous, on n’a droit à rien” », raconte-t-il, témoignant de sa campagne législative « entre Abbeville et Camon ».        Il vous reste 28.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/je-vous-ecris-du-front-de-la-somme-francois-ruffin-veut-remettre-la-gauche-sur-le-metier_6142742_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je vous \u00e9cris du front de la Somme\u00a0\u00bb\u00a0: Fran\u00e7ois Ruffin veut remettre la gauche sur le m\u00e9tier","dateCreated":"2022-09-22T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-22T15:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Politique","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 de La France insoumise analyse le d\u00e9calage entre son camp et une partie de la France populaire et rurale sur la question de la dignit\u00e9 par le travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Bastien Bonnefous"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/182/0/526/263/1342/671/60/0/82c1e5e_1663686445586-livre-galerie-701.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-6">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Canicules, pénuries d’eau, feux de forêts, vague de chaleur marine en Méditerranée, pertes agricoles, inondations… Alors que les politiques tardent à répondre à l’urgence climatique, un collectif de scientifiques, au côté du mouvement Fridays for Future, appelle, dans une tribune au « Monde », à une mobilisation plus forte de la société.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « En tant que scientifiques, nous soutenons la grève mondiale pour la justice climatique du 23 septembre »   Tribune        Collectif        Canicules, pénuries d’eau, feux de forêts, vague de chaleur marine en Méditerranée, pertes agricoles, inondations… Alors que les politiques tardent à répondre à l’urgence climatique, un collectif de scientifiques, au côté du mouvement Fridays for Future, appelle, dans une tribune au « Monde », à une mobilisation plus forte de la société.   Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le vendredi 23 septembre, le mouvement Fridays for Future appelle à une grève mondiale pour la justice climatique.          En tant que scientifiques, nous soutenons ce mouvement. Des mois après la publication des trois volets du 6e rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), nous constatons que les progrès des politiques climatiques, en France et ailleurs, demeurent très insuffisants.          Pourtant, ces rapports alertaient de nouveau sur l’urgence à agir avec beaucoup plus de détermination afin de baisser radicalement les émissions des gaz à effet de serre : une condition intangible pour limiter le réchauffement climatique bien en dessous du seuil de 2 °C inscrit dans l’accord de Paris, pour s’adapter à ses conséquences inéluctables, assurer un avenir vivable à tous et préserver le vivant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons justice pour le climat »                 L’été a été marqué, en France, par un ensemble d’événements emblématiques du changement climatique : canicules, pénuries d’eau, feux de forêts, vague de chaleur marine en Méditerranée, pertes agricoles, inondations… Même constat hors de nos frontières, où sécheresses pluriannuelles (Corne de l’Afrique, où les famines s’amplifient, etc.) et pluies diluviennes (Pakistan, etc.), entre autres, se succèdent. Un avant-goût de la normalité des années 2050, qui vient questionner les capacités d’adaptation à ces risques croissants.          Rassembler tous les acteurs          Le constat est amer : nous, scientifiques, alertons depuis des décennies. Et nous voici aujourd’hui à constater que nos retards à réduire les émissions de gaz à effet de serre, à transformer les villes, l’agriculture, l’industrie, les transports placent effectivement nos sociétés et les écosystèmes dans une situation défavorable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transport et livraison de marchandises : « Le renforcement de la mutualisation et le report de la route vers le rail ou le fluvial doivent devenir des réflexes »                 Chacun a pu constater, par exemple, l’accentuation des canicules dans les villes qui tardent à se végétaliser, les tensions sur les ressources en eau, les conséquences de la sécheresse sur la végétation et les animaux, les injustices climatiques à tous les niveaux, qui éclatent au grand jour et sapent les dynamiques de transformation. La situation est grave, et elle s’aggravera encore davantage pour chaque incrément de réchauffement climatique, à chaque retard en matière d’adaptation et de réduction des émissions de gaz à effet de serre.               Le fossé devient évident jour après jour. Il est temps de rassembler tous les acteurs en construisant un projet de société donnant la priorité à des mobilités peu émettrices, à une alimentation saine, à une énergie la plus propre possible. Il est temps de questionner les usages pour mettre en place des politiques de sobriété, qui évitent des demandes d’énergie, de matières premières, de terres et d’eau, tout en assurant le bien-être de tous dans les limites planétaires.        Il vous reste 53.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/en-tant-que-scientifiques-nous-soutenons-la-greve-mondiale-pour-la-justice-climatique-du-23-septembre_6142738_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En tant que scientifiques, nous soutenons la gr\u00e8ve mondiale pour la justice climatique du 23\u00a0septembre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T14:30:22+02:00","datePublished":"2022-09-22T14:30:22+02:00","dateModified":"2022-09-22T14:30:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Des solutions pour la plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Climat","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Tribunes"],"description":"Canicules, p\u00e9nuries d\u2019eau, feux de for\u00eats, vague de chaleur marine en M\u00e9diterran\u00e9e, pertes agricoles, inondations\u2026 Alors que les politiques tardent \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 l\u2019urgence climatique, un collectif de scientifiques, au c\u00f4t\u00e9 du mouvement Fridays for Future, appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 une mobilisation plus forte de la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/609/0/7311/3655/1342/671/60/0/d57207b_5732774-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-7">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Le sociologue livre un riche essai sur l’intense travail, scientifique et auprès du public et des institutions, des glaciologues.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « Des glaces polaires au climat de la terre », de Morgan Jouvenet : la bouillante science des carottes de glace      Le sociologue livre un riche essai sur l’intense travail, scientifique et auprès du public et des institutions, des glaciologues.          Par Gilles Bastin(Sociologue et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une cave d’archivage des carottes de glace prélevées en Antarctique, station franco-italienne Concordia.  THIBAUT VERGOZ/IPEV/LGGE/CNRS PHOTOTHÈQUE                 « Des glaces polaires au climat de la terre. Enquête sur une aventure scientifique », de Morgan Jouvenet, CNRS Editions, 348 p., 25 €, numérique 18 €.            L’histoire est connue. En 1965, le glaciologue français Claude Lorius remarqua des bulles d’air à la surface du whisky dans lequel il avait plongé un morceau d’une des carottes de glace remontées par son équipe des profondeurs de l’inlandsis – le glacier géant – qui recouvre l’Antarctique. Il eut alors une intuition qui allait changer durablement la ­façon de décrire l’évolution du climat ­terrestre, raconte le sociologue Morgan Jouvenet dans Des glaces polaires au climat de la terre. Et si le gaz qui s’échappait de ce morceau de glace formé il y a des milliers d’années avait conservé des caractéristiques qui étaient celles du climat de l’époque où il fut emprisonné ? Si, en somme, l’Antarctique était une immense archive du climat de la planète, n’attendant que l’arrivée de savants assez astucieux pour déchiffrer les traces laissées par l’atmosphère du passé dans ce matériau fragile et translucide ?               De nombreuses expéditions furent organisées pour collecter toujours plus de glace et remonter ainsi les échelles du temps. En octobre 1987, la prestigieuse revue Nature consacra un numéro entier aux résultats des analyses menées sur ces carottes de glace. Un lien certain pouvait enfin être affirmé entre la présence de CO₂ et de méthane dans l’atmosphère et le réchauffement de la planète. L’archive glaciaire contenait donc la preuve de l’entrée dans l’anthropocène, cette ère dans laquelle l’activité humaine influence jusqu’à la géologie ou au climat terrestre. « Le whisky de Lorius, note Morgan Jouvenet, rejoint la liste de ces catalyseurs d’idées qui jalonnent l’histoire populaire des sciences, tels le bain d’Archimède et la pomme de Newton. »          Une communauté savante          Le sociologue ne pouvait évidemment s’arrêter à ce récit mythique et héroïque. Il a patiemment suivi le fil des publications de ces chercheurs, visité les laboratoires dans lesquels ils travaillent et interrogé ceux qui s’y trouvent. Sa première découverte a été que l’édifice scientifique construit depuis les années 1960 est moins le produit de l’intuition de quelques héros que celui d’une communauté savante, certes forgée par les récits de « l’héroïsme polaire des premiers temps » et l’imaginaire du voyage vers les pôles, mais dont l’organisation ­complexe – une « cité scientifique sur la glace », note-t-il – est la seule garantie que l’archive glaciaire pourra être extraite, tronçonnée, cataloguée, trans­portée et finalement analysée.        Il vous reste 45.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/22/des-glaces-polaires-au-climat-de-la-terre-de-morgan-jouvenet-la-bouillante-science-des-carottes-de-glace_6142737_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des glaces polaires au climat de la terre\u00a0\u00bb, de Morgan Jouvenet\u00a0: la bouillante science des carottes de glace","dateCreated":"2022-09-22T14:30:08+02:00","datePublished":"2022-09-22T14:30:08+02:00","dateModified":"2022-09-22T15:01:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Sciences","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le sociologue livre un riche essai sur l\u2019intense travail, scientifique et aupr\u00e8s du public et des institutions, des glaciologues.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Bastin","description":"Sociologue et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/644/0/3861/1930/1342/671/60/0/173d8b5_1663765620046-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-8">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Un an après sa prise de fonctions, la présidente de l’institution qui œuvre au rayonnement français à l’étranger donne un aperçu de sa feuille de route, dans un entretien avec « Le Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Eva Nguyen Binh, présidente de l’Institut français : « L’influence culturelle de la France n’est pas un acquis »      Un an après sa prise de fonctions, la présidente de l’institution qui œuvre au rayonnement français à l’étranger donne un aperçu de sa feuille de route, dans un entretien avec « Le Monde ».          Propos recueillis par Guillaume Fraissard et Emmanuelle Jardonnet         Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 17h13    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Eva Nguyen Binh, le 15 juin 2022, à l’Institut français, à Paris.  LE STUDIO NOMADE               Nommée à la présidence de l’Institut français le 1er juillet 2021, Eva Nguyen Binh, ancienne ambassadrice de France au Cambodge, entend donner une nouvelle impulsion à cette institution qui œuvre au rayonnement de la culture française à l’étranger, au moment où celle-ci célèbre son 100e anniversaire.          Quel regard portez-vous sur la diplomatie culturelle de la France ?          L’influence de la France n’est pas un acquis. Elle est remise en cause, questionnée, battue en brèche dans un certain nombre de pays, notamment en Afrique. En même temps, cette politique culturelle fait envie. Je rencontre beaucoup de gens, des ministres de pays étrangers qui me disent : « Mais comment faites-vous, comment êtes-vous organisés ? »          En quoi cette défiance change-t-elle votre action ?          Nous sommes dans un moment de défis, où l’Institut français, dans toutes ses composantes et tous ses relais, doit être extrêmement ouvert sur les autres et parler à tout le monde. Dans l’histoire de notre maison, il y a eu des périodes où nous parlions beaucoup aux autorités locales et aux artistes. Aujourd’hui, nous parlons à toutes les composantes d’une société, c’est-à-dire aussi les ONG, les entrepreneurs, les représentants des sociétés civiles, etc. Le débat d’idées prend désormais une place essentielle. J’en veux pour preuve le cycle de forums que nous lançons en Afrique, en octobre [Notre Futur. Dialogues Afrique-Europe, dès le 7].          Comment abordez-vous ce type de rencontres ?          Le changement de paradigme vient du fait que nous n’organisons rien s’il n’y a pas de partenaires locaux, si, localement, nos interlocuteurs trouvent que cela n’a pas d’intérêt. Ce n’est plus une approche verticale. Nous n’imposons rien, au contraire, nous nous plaçons dans la coconstruction. Cela me paraît important comme orientation, parce que cela irrigue tout ce qu’on va faire, y compris dans le domaine artistique.          Comment cela se manifeste-t-il sur le terrain ?          Nous allons soutenir des projets portés par des galeries, des incubateurs, des entreprises, des associations. Quitte à ce qu’on ne porte pas le projet, mais que nous soyons dans l’accompagnement. Si vous voulez, on laisse le projet se structurer, s’épanouir. On a des projets comme ça au Cameroun, encouragés par l’Institut français sur place. Quand on propose des concepts comme La Nuit des idées, Novembre numérique ou les Dialogues Afrique-Europe, ce n’est pas une injonction, on est dans la collaboration.               Or, aujourd’hui, La Nuit des idées [créée en 2016], c’est dans plus de cent pays, et Novembre numérique, lancé en 2017, dans soixante-dix pays. Et ce qui m’importe, c’est aussi des sujets sociétaux qui sont forts partout, et dont je considère que l’Institut français ne s’est pas totalement emparé.        Il vous reste 47.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/22/eva-nguyen-binh-presidente-de-l-institut-francais-l-influence-culturelle-de-la-france-n-est-pas-un-acquis_6142736_3246.html"},"headline":"Eva Nguyen Binh, pr\u00e9sidente de l\u2019Institut fran\u00e7ais\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019influence culturelle de la France n\u2019est pas un acquis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T14:15:15+02:00","datePublished":"2022-09-22T14:15:15+02:00","dateModified":"2022-09-22T17:13:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["D\u00e9bats","Portugal","Arts","Politique","Europe","Culture","International"],"description":"Un an apr\u00e8s sa prise de fonctions, la pr\u00e9sidente de l\u2019institution qui \u0153uvre au rayonnement fran\u00e7ais \u00e0 l\u2019\u00e9tranger donne un aper\u00e7u de sa feuille de route, dans un entretien avec \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Fraissard"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/37/0/1362/681/1342/671/60/0/5d5aa51_1663758658725-3-eva-nguyen-binh-a-le-studio-nomade.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-9">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Depuis huit ans, l’ONU travaille, plutôt discrètement, à un traité contraignant les entreprises à respecter les droits humains, observe Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Droits humains         « La foi dans les vertus de la mondialisation a longtemps ralenti la volonté régulatrice des gouvernements »   Chronique            Antoine Reverchon        Depuis huit ans, l’ONU travaille, plutôt discrètement, à un traité contraignant les entreprises à respecter les droits humains, observe Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 13h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Du 24 au 28 octobre se tiendra la 8e session du groupe de travail intergouvernemental, présidé par l’Equateur, sur les sociétés transnationales et les droits humains. Sa mission est, depuis sa création en juin 2014 par une résolution de l’ONU, d’élaborer un « instrument juridique contraignant », à savoir un traité international opposable aux entreprises multinationales qui enfreignent les droits humains.          La troisième version du texte a été présentée en février. Une mouture que les ONG trouvent édulcorée par rapport aux précédentes, car faisant une part encore trop belle aux « engagements volontaires », alors que, parmi la centaine d’Etats participants, certains entendent au contraire limiter la portée contraignante du texte.          L’enjeu est de taille. Dans ce domaine, c’est plutôt la soft law, le droit non contraignant, qui l’a emporté jusqu’ici, avec les « Les principes directeurs de l’OCDE à l’intention des entreprises multinationales » (1976), actualisés en 2011 et repris la même année par l’ONU, qui avait déjà, en 2003, demandé aux entreprises adhérentes au pacte mondial d’observer de « normes » de comportement. Mais comme l’observait la juriste Kathia Martin-Chenut, directrice de recherche au CNRS à l’Institut des sciences juridique et philosophique de la Sorbonne, lors d’un séminaire organisé le 15 septembre à l’Ecole des mines par la chaire « Théorie de l’entreprise », la Déclaration universelle des droits de l’homme adoptée par l’ONU en 1948 prévoyait l’extension de son application par tous les Etats à toute la société, y compris donc aux entreprises.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Responsabilité sociale et environnementale : repenser le modèle de l’entreprise pour s’adapter aux nouveaux enjeux                 Mais les obstacles juridiques et politiques sur ce chemin sont nombreux. Tout d’abord, les entreprises, personnes morales, ne sont pas des sujets de droit international aux yeux des cours de justice. Le droit, note la juriste, « n’offre pas aux individus ou aux communautés des droits à réparation à la hauteur de la responsabilité des entreprises dont l’activité génère des dégâts » humains ou environnementaux.               Ensuite, les catastrophes ou les scandales impliquant la responsabilité des entreprises, depuis l’accident de Bhopal, en Inde (1984), jusqu’à celui du Rana Plaza, au Bangladesh (2013), ont suscité, face aux campagnes médiatiques, des mesures d’autorégulation, avec la multiplication de « normes volontaires », de chartes et de labels. Et la foi dans les vertus de la mondialisation a longtemps ralenti la volonté régulatrice des gouvernements.          « Boucle rétroactive »          Toutefois, ce foisonnement d’initiatives de soft law a trouvé son prolongement dans le droit à travers ce que la chercheuse appelle la « densification normative ». Le législateur, suivi du juge, a en effet de plus en plus encadré les conditions dans lesquelles les entreprises doivent communiquer et agir sur leurs engagements en matière de responsabilités sociale et environnementale. Les récentes directives européennes sur la transparence, adoptées (Corporate Sustainability Reporting Directive, publication d’informations en matière de durabilité par les entreprises) ou en projet (Corporate Sustainability Due Diligence, devoir de vigilance ou de diligence en matière de durabilité), en sont la meilleure expression. Elles trouvent leur équivalent en Amérique, du Nord comme du Sud, ou en Afrique, à travers des lois encadrant les normes environnementales, les contrats d’investissements, la fiscalité.        Il vous reste 20.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/la-foi-dans-les-vertus-de-la-mondialisation-a-longtemps-ralenti-la-volonte-regulatrice-des-gouvernements_6142731_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La foi dans les vertus de la mondialisation a longtemps ralenti la volont\u00e9 r\u00e9gulatrice des gouvernements\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T13:45:06+02:00","datePublished":"2022-09-22T13:45:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droits humains"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Entreprises","International","Droits humains"],"description":"Depuis huit ans, l\u2019ONU travaille, plut\u00f4t discr\u00e8tement, \u00e0 un trait\u00e9 contraignant les entreprises \u00e0 respecter les droits humains, observe Antoine Reverchon, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Reverchon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/605/0/7257/3628/1342/671/60/0/2ec28a7_f434d19e21bd432393db926f1fc3690d-f434d19e21bd432393db926f1fc3690d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits humains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-humains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-10">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Du 26 septembre au 2 octobre, Le Mans organise son salon du livre, en partenariat avec « Le Monde ». Notre sélection des événements à ne pas manquer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Livres       Le Monde événements             Au programme de Faites lire ! 2022, le Salon du livre du Mans      Du 26 septembre au 2 octobre, Le Mans organise son salon du livre, en partenariat avec « Le Monde ». Notre sélection des événements à ne pas manquer.       Le Monde des Livres     Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                     A l’issue d’une semaine où Le Mans a placé la lecture au cœur de la ville, et mis à l’honneur Molière, dont on célèbre cette année le 400e anniversaire de la naissance, place au salon Faites lire ! et à ses rencontres avec des auteurs, aux lectures publiques, aux tables rondes…              Programme complet et renseignements : Faites-lire. fr                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faites lire !, au Mans : Brigitte Giraud, Yves Harté, Stéphanie Hochet, Alexis Jenni… Ils se souviennent de ceux qui leur ont donné le goût de la lecture                   Les rencontres du « Monde »            Samedi 1er et dimanche 2 octobre, Raphaëlle Leyris, journaliste au « Monde des livres », et Emmanuel ­Davidenkoff, rédacteur en chef chargé des événements, animeront une série de conférences autour de la thématique ­ « Faites lire !  » au Théâtre Paul-Scarron du Mans : ils ont proposé à des écrivains « confirmés » de venir parler de leur ­livre, et de convier chacun un jeune auteur dont ils ont aimé le texte à partager la scène avec eux, pour évoquer ensemble leurs influences et ­manières de travailler.            Lola Lafon invite Kinga Wyrzykowska              Samedi 1er octobre, à 14 heures, animée par Raphaëlle Leyris              Lola Lafon (Quand tu écouteras cette chanson, Stock) et Kinga Wyrzykowska (Patte Blanche, Seuil).            Titiou Lecoq invite Salomé Kiner              Samedi 1er octobre, à 15 heures, animée par Emmanuel Davidenkoff              Titiou Lecoq (Les Grandes Oubliées, L’Iconoclaste) et ­Salomé Kiner (Grande ­couronne, Christian Bourgois).            Minh Tran Huy invite Anthony Passeron              Samedi 1er octobre, à 16 heures, animée par Raphaëlle Leyris              Minh Tran Huy (Un enfant sans histoire, Actes Sud) et ­Anthony Passeron (Les Enfants endormis, Globe).            Brigitte Giraud invite Hugo Lindenberg              Samedi 1er octobre, à 17 heures, animée par Emmanuel Davidenkoff              Brigitte Giraud (Vivre vite, Flammarion) et Hugo ­Lindenberg (Un jour ce sera vide, Christian Bourgois).            Yannick Haenel invite Théo Casciani              Samedi 1er octobre, à 18 heures, animée par Raphaëlle Leyris              Yannick Haenel (Le Trésorier-payeur, Gallimard) et Théo ­Casciani (Rétine, P.O.L).            Alexis Jenni invite ­Philippe Bordas              Dimanche 2 octobre, à 14 heures, animée par Raphaëlle Leyris              Alexis Jenni (J’aurais pu devenir millionnaire, j’ai choisi d’être ­vagabond, Paulsen) et Philippe Bordas (Le Célibataire absolu, Gallimard).            Yves Harté invite Claire Baglin              Dimanche 2 octobre, à15 heures, ­animée par Emmanuel Davidenkoff              Yves Harté (La Main sur le cœur, Le Cherche Midi) et Claire Baglin (En salle, Minuit).            Muriel Barbery invite Amina Damerdji              Dimanche 2 octobre, à16 heures, ­animée par Raphaëlle Leyris              Muriel Barbery (Une heure de ferveur, Actes Sud) et Amina Damerdji (Laissez-moi vous ­rejoindre, Gallimard).            Une sélection de tables rondes et de rencontres            Grand entretien              Lundi 26 septembre à 18 h 30, au Théâtre Paul-Scarron              Avec Emmanuel Carrère (V13, P.O.L).            Rencontre              Jeudi 29 septembre 2022, à 19 heures, à l’Espace Bis Bulle              Avec l’illustratrice Rebecca Dautremer (Des souris et des hommes, d’après John Steinbeck, Tishina, 2020) et l’écrivain américain Ron Rash (Plus bas dans la vallée, Gallimard).            « L’écriture pour salut »              Samedi 1eroctobre, à 14 heures, au carré Plantagenêt              Avec Isabelle Desesquelle (Là où je nous entraîne, JC Lattès), Carole Fives (Quelque chose à te dire, Gallimard) et Caroline Laurent (Ce que nous désirons le plus, Les Escales).            « Le pays des ancêtres »              Samedi 1eroctobre, à 16 heures, à l’Espace rencontre              Avec Xavier Le Clerc (Un homme sans titre, Gallimard) et ­Emmanuel Ruben (Les Méditerranéennes, Stock).            Rencontre              Samedi 1eroctobre, à 16 heures, au Café littéraire              Avec Alain Mabanckou (Le ­Commerce des Allongés, Seuil).            « Je ne serais pas arrivée là si… »              Samedi 1eroctobre, à 16 heures, au forum du Quinconces              Sonia Devillers (Les Exportés, Flammarion) s’entretient avec Annick Cojean, ­journaliste au Monde.            « Leçons d’histoires »              Samedi 1eroctobre, à 17 heures, au carré Plantagenêt              Avec Emmanuel de Waresquiel (Voyage autour de mon ­enfance, Tallandier), Harold Hessel (Ma galerie idéale en 75 tableaux, La Martinière) et Thomas Snégaroff (Putzi. Le pianiste d’Hitler, Gallimard).            Rencontre              Samedi 1eroctobre, à 18 heures, au Café littéraire              Avec Sylvie Germain (La ­Puissance des ombres, Albin Michel).            Rencontre              Dimanche 2 octobre, à 11 h 45, à l’Espace rencontre              Avec Elisabeth Roudinesco (Soi-même comme un roi, Seuil).            « L’esprit des lieux »              Dimanche 2 octobre, à 16 heures, au carré Plantagenêt              Avec Benjamin Hoffman (L’Ile de la Sentinelle, Gallimard), Thierry Clermont (Long Island, Baby, Stock) et Olivia ­Rosenthal (Un singe à ma ­fenêtre, Verticales).                Le Monde des Livres           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/22/au-programme-de-faites-lire-2022-le-salon-du-livre-du-mans_6142724_3260.html"},"headline":"Au programme de Faites lire\u00a0! 2022, le Salon du livre du\u00a0Mans","dateCreated":"2022-09-22T13:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-22T13:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-22T13:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"keywords":["Essais","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres"],"description":"Du 26\u00a0septembre au 2\u00a0octobre, Le\u00a0Mans organise son salon du livre, en partenariat avec \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb. Notre s\u00e9lection des \u00e9v\u00e9nements \u00e0 ne pas manquer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/07/90/165/671/335/1342/671/60/0/70e3488_372785828-faites-lire-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-11">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Saluant l’annonce du ministre de la santé de mettre en place des consultations médicales gratuites aux trois âges de la vie (25, 45 et 65 ans), un collectif de gériatres demande également la mise en place d’une consultation de prévention à 85 ans. Selon eux, la prévention doit être poursuivie à tout âge.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Joe Biden devant l’ONU : la Russie a « violé de manière éhontée » les principes fondateurs des Nations unies                   International Les images de Vladimir Poutine annonçant une « mobilisation militaire partielle »                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque L’utilisation des écrans par vos enfants chez leurs grands-parents est source de conflit ? Témoignez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « A l’heure où le gouvernement légifère sur la fin de vie, il serait anormal, insensé et discriminatoire d’oublier le grand âge »   Tribune        Collectif        Saluant l’annonce du ministre de la santé de mettre en place des consultations médicales gratuites aux trois âges de la vie (25, 45 et 65 ans), un collectif de gériatres demande également la mise en place d’une consultation de prévention à 85 ans. Selon eux, la prévention doit être poursuivie à tout âge.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Comment ne pas réagir face à une mesure qui oublie les plus âgés ?          Annoncées dimanche 18 septembre par le ministre de la santé, François Braun, les consultations médicales gratuites tous les vingt ans, aux trois âges de la vie, 25 ans, 45 ans et 65 ans, seraient mises en place dans le but de « renforcer le volet prévention du système de santé français ».          Pour les adultes âgés de 25 ans, il s’agira de faire le point sur les vaccins, leur activité physique et leur risque cardiovasculaire ; pour les 45 ans, le dépistage du cancer du sein, du côlon et de la prostate en plus de l’activité physique et de la santé mentale ; à 65 ans, la prévention d’autonomie, le dépistage des cancers et autres maladies.               Cette mesure qui met en avant une médecine de prévention trop souvent délaissée est une bonne mesure et nous la saluons. Mais qu’en est-il des plus âgés ? On ne vieillit plus en France après 65 ans ? Si nous suivons la logique de vingt ans entre chaque consultation ne devrait-il pas y avoir une consultation gratuite à 85 ans ?          L’aveu que rien n’est prioritaire          En tant que gériatres, nous savons qu’il est possible de faire de la prévention passé 65 ans et qu’elle est utile (notamment pour les risques de chute, les troubles de la mémoire, la malnutrition, la dépression ou encore pour la vaccination contre la grippe, le pneumocoque, le zona, dont la prévention évite des complications parfois mortelles).                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                 Et que dire de l’activité physique, qui, selon le ministre, disparaîtrait à la consultation des 65 ans alors que l’on sait très bien que, comme le lien social, elle est une composante essentielle du vieillissement en santé ! Soulignons enfin que la perte d’autonomie qui serait un « axe fort » lors de la consultation des 65 ans est loin d’être une priorité pour un senior actif qui, aujourd’hui, jongle entre la garde de ses petits-enfants, les loisirs, ses activités sociales et le soutien de ses parents qui, eux, ont atteint le vrai âge de la perte d’autonomie…              Alors devons-nous une nouvelle fois constater qu’il ne fait pas toujours bon vieillir en France ? Ne pas proposer une consultation après 65 ans est au mieux une méconnaissance des solutions aux problématiques liées au vieillissement de la population, au pire l’aveu que rien n’est prioritaire ou efficace dans le grand âge…          Démarrer un mandat avec un projet de loi aussi « âgiste » est un très mauvais signal envoyé à la population (c’est-à-dire aux 13,4 millions de personnes âgées de plus de 65 ans) et aux professionnels de santé qui œuvrent chaque jour dans le champ du vieillissement (qui ont encore du mal à digérer la promesse non tenue de la loi « grand âge »).        Il vous reste 33.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/a-l-heure-ou-le-gouvernement-legifere-sur-la-fin-de-vie-il-serait-anormal-insense-et-discriminatoire-d-oublier-le-grand-age_6142714_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A l\u2019heure o\u00f9 le gouvernement l\u00e9gif\u00e8re sur la fin de vie, il serait anormal, insens\u00e9 et discriminatoire d\u2019oublier le grand \u00e2ge\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-22T12:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-22T12:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["M\u00e9decine","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"Saluant l\u2019annonce du ministre de la sant\u00e9 de mettre en place des consultations m\u00e9dicales gratuites aux trois \u00e2ges de la vie (25, 45 et 65\u00a0ans), un collectif de g\u00e9riatres demande \u00e9galement la mise en place d\u2019une consultation de pr\u00e9vention \u00e0 85\u00a0ans. Selon eux, la pr\u00e9vention doit \u00eatre poursuivie \u00e0 tout \u00e2ge.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/150/0/5400/2700/1342/671/60/0/7c1ba44_1663782360543-pns-715063166.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-12">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’escalade inquiétante du président russe, qui a ordonné, le 21 septembre, la mobilisation de 300 000 hommes et agité de nouveau la menace nucléaire, place désormais les pays qui ont gardé le silence depuis le début de la guerre en Ukraine devant un choix simple : soutenir ou de dénoncer cette agression.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Les stocks de gaz en Europe                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Face à Poutine, il faut maintenant choisir   Éditorial   Le Monde    L’escalade inquiétante du président russe, qui a ordonné, le 21 septembre, la mobilisation de 300 000 hommes et agité de nouveau la menace nucléaire, place désormais les pays qui ont gardé le silence depuis le début de la guerre en Ukraine devant un choix simple : soutenir ou de dénoncer cette agression.   Publié aujourd’hui à 09h33, mis à jour à 10h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Vladimir Poutine a pris la mesure des revers essuyés en Ukraine au cours des dernières semaines. A sa manière. En ordonnant, le 21 septembre, la mobilisation de 300 000 hommes et en agitant une nouvelle fois la menace nucléaire, le maître du Kremlin a admis que son « opération spéciale » menaçait en l’état de tourner à la déroute.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : un demi-million de personnes ont fui la Russie depuis le début de la guerre ; l’Allemagne prête à accueillir des déserteurs russes                   Cet aveu n’est pourtant pas la première étape d’un retour inexorable à la réalité, celle d’une guerre de choix menée contre un Etat souverain, au mépris du principe de l’intangibilité des frontières. Il annonce au contraire une fuite en avant grosse de tous les dangers, tout d’abord pour les Ukrainiens mais aussi pour le peuple russe. Ce dernier ne s’est d’ailleurs pas particulièrement précipité vers les bureaux de recrutement, après l’annonce de la mobilisation, pour prendre part à ce que Vladimir Poutine n’est pas loin de qualifier de nouvelle grande guerre patriotique.                 Si cette escalade inquiétante peut présenter au moins une vertu, c’est bien celle de placer les pays qui ont gardé le silence depuis le début de l’invasion russe devant un choix qui n’a jamais été aussi simple : celui de soutenir ou de dénoncer cette agression, celui de s’accrocher au respect de normes fondamentales, qui préservent tant bien que mal le monde du règne du chaos, ou de reconnaître que la loi du plus fort est désormais la seule valable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je préfère aller en taule plutôt qu’en Ukraine » : en Russie, le choc de la mobilisation militaire                   Pendant de longs mois, de grands pays qui ambitionnent de peser sur les affaires du monde ont refusé de trancher sous prétexte que cette guerre ne les concernait pas, ou qu’elle relevait des affaires des Européens, ou qu’elle était avant tout une épreuve pour un bloc occidental sur le déclin. Ce faisant, ils ont nourri le discours du Kremlin et de ses obligés zélés, où qu’ils se trouvent.            Référendums Potemkine dénoncés            La contre-offensive ukrainienne, facilitée par un soutien militaire occidental adossé au droit, a permis de dessiller quelques regards. La Chine, qui figure dans le même camp « révisionniste » que la Russie pour ce qui concerne les affaires du monde, a commencé à donner des signes d’inconfort. Vladimir Poutine n’avait pas terminé son discours de surenchère que Pékin a réitéré sa demande d’un cessez-le-feu, tout en rappelant son attachement à l’intégrité territoriale de tous les pays, et donc de celle de l’Ukraine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mobilisation « partielle » décrétée par Vladimir Poutine, un pari militaire loin d’être gagné                   Le médiateur turc a également haussé le ton. Il a condamné par avance les référendums Potemkine que la Russie assure vouloir organiser au pas de charge dans les territoires ukrainiens conquis, pour recouvrir des oripeaux d’une volonté populaire de pacotille leur annexion. En dépit de celui organisé en 2014 en Crimée, dans des conditions également contestables, la péninsule reste de jure un territoire ukrainien.                Ces voix sont les bienvenues, mais d’autres fuient encore leurs responsabilités. Elles contribueraient pourtant utilement, en témoignant d’un plus large consensus international, à montrer à la Russie et à ses dirigeants vers quelle impasse les a conduits cet aventurisme anachronique aux relents impériaux. Il y va de l’intérêt de tous et non pas de celui d’un camp, comme les présidents Joe Biden et Emmanuel Macron n’ont cessé de le marteler à la tribune de l’Assemblée générale des Nations unies, gardienne impuissante des principes foulés aux pieds par Moscou.            Vladimir Poutine avait le choix après les revers des dernières semaines. Il a tranché en faveur du pire. Qu’attendent donc ceux qui sont restés muets depuis le 24 février ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à l’ONU, les Occidentaux tentent d’infléchir les non-alignés                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 23 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Brasilia, geste capital  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/face-a-poutine-il-faut-maintenant-choisir_6142686_3232.html"},"headline":"Face \u00e0 Poutine, il faut maintenant choisir","dateCreated":"2022-09-22T09:33:44+02:00","datePublished":"2022-09-22T09:33:44+02:00","dateModified":"2022-09-22T10:01:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019escalade inqui\u00e9tante du pr\u00e9sident russe, qui a ordonn\u00e9, le 21 septembre, la mobilisation de 300 000 hommes et agit\u00e9 de nouveau la menace nucl\u00e9aire, place d\u00e9sormais les pays qui ont gard\u00e9 le silence depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine devant un choix simple\u00a0: soutenir ou de d\u00e9noncer cette agression.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/745/0/5808/2904/1342/671/60/0/562a9bb_cd0d043d6e2b4938bd1d80ee52b47316-cd0d043d6e2b4938bd1d80ee52b47316-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/22/19-13">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ La dépendance énergétique vis-à-vis de la Russie est le résultat d’une longue série de choix économiques, politiques et géopolitiques de la part des Européens, et aurait pu être évitée, rappelle Cédric Perrin, sénateur du Territoire de Belfort, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Les stocks de gaz en Europe                                                                                         Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Si le conflit lui-même ne pouvait être que difficilement anticipé, les conséquences énergétiques pouvaient l’être »   Tribune        Cédric Perrin  sénateur du Territoire de Belfort        La dépendance énergétique vis-à-vis de la Russie est le résultat d’une longue série de choix économiques, politiques et géopolitiques de la part des Européens, et aurait pu être évitée, rappelle Cédric Perrin, sénateur du Territoire de Belfort, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’invasion de l’Ukraine par la Russie au printemps 2022 est une violation de l’intégrité territoriale d’un Etat souverain qui marque un tournant stratégique majeur. La décision russe constitue en effet un basculement imprévu et brutal dans différents domaines (économie, géopolitique, défense, etc.).          Il en est un dans lequel l’intensité du changement est particulièrement manifeste pour les Français et les Européens : l’énergie et la hausse constante de son prix. Si cette dernière est pour l’instant contenue en France grâce au bouclier tarifaire, il importe de se pencher sur les causes profondes de cette envolée. Deux phénomènes de long terme méritent d’être examinés.          Il s’agit tout d’abord de s’interroger sur notre dépendance à la Russie. Depuis le premier choc pétrolier et le choix des pays européens – à l’exception notable de la France, du moins jusqu’aux années 2000 – de considérer le gaz comme une alternative au pétrole, la Russie n’a cessé de voir son emprise croître.                           Lire l’éditorial :  Crise énergétique : refonder le marché européen de l’électricité                 L’Ostpolitik [politique d’ouverture à l’Est] conduite dès la fin des années 1960 par la République fédérale d’Allemagne, les accords d’Helsinki signés en 1975 puis, après la chute de l’URSS, le recours croissant aux hydrocarbures russes forment ainsi une continuité historique.          Volonté de laisser faire          Les dangers de cette surdépendance sont pourtant identifiés dès le milieu des années 2000, lors des « guerres gazières » qui opposent la Russie à l’Ukraine. Même après 2014, alors que l’Union européenne met en place des mesures destinées à renforcer la solidarité entre les Etats membres, la dépendance à la Russie se poursuit.               La volonté de laisser faire le marché, sans un minimum de régulation – ne serait-ce qu’en imposant des maxima sur le niveau de dépendance à un seul fournisseur –, explique la situation actuelle. Si le conflit lui-même ne pouvait être que difficilement anticipé, les conséquences énergétiques pouvaient l’être.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Un cartel européen d’acheteurs de gaz permettrait d’obtenir des producteurs un prix plus bas »                 L’autre point qu’il convient de souligner est celui de la nature du marché électrique européen. L’Union européenne, responsable du partage de la compétence énergétique, de la création et du fonctionnement du marché, a fait le choix de faire de l’électricité produite à partir du gaz l’étalon économique des prix en Europe.          Si le système n’est pas économiquement aberrant, il le devient s’il est observé à travers le prisme géopolitique du fait de notre surdépendance au fournisseur russe, responsable de l’explosion actuelle des coûts de production électrique.          Décennie de tous les renoncements        Il vous reste 46.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/guerre-en-ukraine-si-le-conflit-lui-meme-ne-pouvait-etre-que-difficilement-anticipe-les-consequences-energetiques-pouvaient-l-etre_6142681_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Si le conflit lui-m\u00eame ne pouvait \u00eatre que difficilement anticip\u00e9, les cons\u00e9quences \u00e9nerg\u00e9tiques pouvaient l\u2019\u00eatre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-22T09:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Guerre en Ukraine","Vie des id\u00e9es","\u00c9nergies","Ukraine","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"La d\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique vis-\u00e0-vis de la Russie est le r\u00e9sultat d\u2019une longue s\u00e9rie de choix \u00e9conomiques, politiques et g\u00e9opolitiques de la part des Europ\u00e9ens, et aurait pu \u00eatre \u00e9vit\u00e9e, rappelle C\u00e9dric Perrin, s\u00e9nateur du Territoire de Belfort, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Perrin","description":"s\u00e9nateur du Territoire de Belfort"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/4007/2003/1342/671/60/0/9713f1d_90525433e3794ab38a41a6dc3d2b049d-90525433e3794ab38a41a6dc3d2b049d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-14">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Réduire le montant ou la durée des allocations-chômage n’améliore pas le niveau global de l’emploi mais peut conduire des salariés à accepter un travail moins bien rémunéré, soulignent, dans une tribune au « Monde », trois spécialistes des politiques sociales.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Assurance-chômage : « L’effet à attendre de la nouvelle réforme est une pression à la baisse sur les salaires »   Tribune        Justin Benard  Spécialiste des politiques sociales          Clément Carbonnier  Economiste          Claire Vivès  Sociologue        Réduire le montant ou la durée des allocations-chômage n’améliore pas le niveau global de l’emploi mais peut conduire des salariés à accepter un travail moins bien rémunéré, soulignent, dans une tribune au « Monde », trois spécialistes des politiques sociales.   Publié aujourd’hui à 08h15, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le gouvernement a présenté le 7 septembre, en conseil des ministres, un nouveau projet de loi relatif à l’assurance-chômage. Le texte se présente en apparence comme technique, permettant de prolonger la réglementation existante. Cependant, comme l’a rappelé l’avis rendu par le Conseil d’Etat le 5 septembre,  « le projet de loi ne comporte en effet aucune limitation directe ou indirecte quant à l’objet ou à la portée des dispositions du futur décret ».  L’adoption de cette loi aura donc pour effet de permettre au gouvernement de conduire une nouvelle réforme de l’assurance-chômage dès l’automne, par décret, et en contournant toute négociation entre partenaires sociaux.          En elle-même la méthode est contestable, aussi bien vis-à-vis de la négociation sociale que des parlementaires sommés de voter un texte sans que le gouvernement ne précise ses intentions. Sur le fond, l’inquiétude est également grande concernant le décret que le gouvernement pourrait prendre : celui-ci aurait pour double effet de durcir encore les conditions d’indemnisation du chômage et d’exercer une pression défavorable sur le niveau de l’ensemble des salaires.          Pourquoi réformer de nouveau l’assurance-chômage alors que la précédente réforme n’est pleinement entrée en vigueur qu’en décembre 2021 et n’a donc pas pu produire ses effets ? D’après le gouvernement, il y aurait urgence à introduire des règles d’indemnisation « contracycliques ». Selon le ministre du travail, Olivier Dussopt, le principe serait le suivant : « Quand ça va bien, on durcit les règles et, quand ça va mal, on les assouplit. » Pour l’instant, les modalités précises de cette modulation n’ont pas été communiquées, mais il serait envisagé de restreindre l’éligibilité à l’assurance-chômage ou de raccourcir la durée d’indemnisation, dès lors que la conjoncture semble meilleure.          Outil efficace          Rappelons tout d’abord qu’il n’y a pas besoin de réforme pour que l’assurance-chômage ait un rôle contracyclique : lorsque la conjoncture est dégradée, l’emploi et donc le volume de cotisations diminuent, tandis que le chômage et donc les prestations augmentent. Inversement, en période de reprise, il y a moins de chômage, et les chômeurs sont plus nombreux à reprendre un emploi bien avant la fin de leurs droits.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le nouveau mode de calcul des allocations chômage met en place un système juste, efficace et cohérent »                 Le gouvernement annonce ensuite que sa réforme vise prioritairement à retrouver le plein-emploi : privés de revenus, les chômeurs seraient plus prompts à accepter des offres non pourvues. En réalité, l’effet sur le niveau d’emploi est douteux : aujourd’hui plus de 60 % des demandeurs d’emploi inscrits à Pôle emploi ne sont pas indemnisés (soit parce qu’ils ne sont pas éligibles, soit parce qu’ils travaillent et « gagnent trop » pour être indemnisés). Si l’on augmentait encore le nombre de personnes sans indemnisation (parce que l’indemnisation deviendrait plus courte et plus excluante du fait de la réforme), la situation de l’emploi ne serait pas sensiblement meilleure. Il est au contraire démontré que l’indemnisation du chômage est un outil efficace pour favoriser la recherche d’emploi correspondant à la formation et aux compétences de chacun.             Il vous reste 47.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/assurance-chomage-l-effet-a-attendre-de-la-nouvelle-reforme-est-une-pression-a-la-baisse-sur-les-salaires_6142676_3232.html"},"headline":"Assurance-ch\u00f4mage\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019effet \u00e0 attendre de la nouvelle r\u00e9forme\u00a0est une pression \u00e0 la baisse sur les salaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T08:15:04+02:00","datePublished":"2022-09-22T08:15:04+02:00","dateModified":"2022-09-22T11:21:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Protection sociale","R\u00e9mun\u00e9rations","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"R\u00e9duire le montant ou la dur\u00e9e des allocations-ch\u00f4mage n\u2019am\u00e9liore pas le niveau global de l\u2019emploi mais peut conduire des salari\u00e9s \u00e0 accepter un travail moins bien r\u00e9mun\u00e9r\u00e9, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, trois sp\u00e9cialistes des politiques sociales.","author":[{"@type":"Person","name":"Justin Benard","description":"Sp\u00e9cialiste des politiques sociales"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Carbonnier","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Viv\u00e8s","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/45/0/6144/3072/1342/671/60/0/cd9c710_1663768843619-pns-2124066.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-15">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Le politique d’extrême droite lourdement défait à l’élection présidentielle a libéré une parole xénophobe, misogyne et révisionniste, et assis un Rassemblement national recentré dans le camp des politiques acceptables.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Éric Zemmour             Le feu de paille de l’aventure Zemmour a laissé des traces profondes      Le politique d’extrême droite lourdement défait à l’élection présidentielle a libéré une parole xénophobe, misogyne et révisionniste, et assis un Rassemblement national recentré dans le camp des politiques acceptables.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. En 1954, une certaine Marian Keech assure qu’une inondation submergera les Etats-Unis le 21 décembre, et que seuls ses disciples seront sauvés par des extraterrestres. La veille du jour fatal, tous passent la nuit en prière, mais rien n’arrive, et à l’aube, ils commencent à désespérer. Heureusement, la dame reçoit un message envoyé par « écriture automatique », qui lui signale que le cataclysme a été annulé parce que le petit groupe « avait répandu tant de lumière que Dieu a sauvé le monde de la destruction ». La foi de ses compagnons n’en a été que renforcée et ils sont partis convaincre le reste du monde.          L’épisode, analysé dans L’Echec d’une prophétie de Leon Festinger, Henry W. Riecken et Stanley Schachter, en 1956, est un classique de la psychologie sociale : pour surmonter l’immense déception et réduire cette « dissonance cognitive », le groupe, pour exister, doit plus que jamais convaincre les incroyants.          Le parallèle avec l’aventure d’Eric Zemmour n’est pas totalement abusif : le chroniqueur a quitté en septembre 2021 une situation confortable à la télévision pour faire don de sa personne à la France, afin d’éviter Le Suicide français (Albin Michel, 2014) et « la disparition de notre civilisation ». Il tweetait le 5 avril, quelques jours avant l’élection présidentielle : « Je serai au second tour. Ensuite, je serai soit président de la République, soit leader de l’opposition. » Il n’a pas été au second tour, n’a récolté que 7 % des voix, et pas un député avec 4,24 % aux législatives, et ses alliés du moment s’enfuient aujourd’hui les uns après les autres.          Incroyable ferveur populaire          Mais lors de l’université d’été de son parti, Reconquête !, le 11 septembre, Eric Zemmour s’écriait encore devant son public : « Vous êtes en train d’envoyer un éclatant signal : celui de notre vitalité ! », et réduit comme il peut sa « dissonance cognitive » : « Peut-être avons-nous eu tort face à la conjoncture d’un scrutin, mais il est certain que nous avons raison face à l’histoire ! », et enfin : « Je le dis sans orgueil et sans optimisme béat, mais avec une intense détermination : arriver au pouvoir, c’est possible. »               Au-delà des propos d’estrade, l’épisode zemmourien dit quelque chose du système politico-médiatique du pays. Jamais candidat n’a suscité une telle ferveur, grimpé aussi vite autour de 16 % ou 17 % des intentions de vote, construit en six mois un parti qui revendique 130 000 adhérents – le chiffre est invérifiable, mais il est assurément conséquent –, et engrangé les dons au point de se passer d’un emprunt : la candidature d’Eric Zemmour a évidemment dominé la campagne présidentielle.        Il vous reste 55.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/le-feu-de-paille-de-l-aventure-zemmour-a-laisse-des-traces-profondes_6142673_3232.html"},"headline":"Le feu de paille de l\u2019aventure Zemmour a laiss\u00e9 des traces profondes","dateCreated":"2022-09-22T07:30:03+02:00","datePublished":"2022-09-22T07:30:03+02:00","dateModified":"2022-09-22T17:18:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","Analyses","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le politique d\u2019extr\u00eame droite lourdement d\u00e9fait \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a lib\u00e9r\u00e9 une parole x\u00e9nophobe, misogyne et r\u00e9visionniste, et assis un Rassemblement national recentr\u00e9 dans le camp des politiques acceptables.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/170/0/2516/1258/1342/671/60/0/85ae903_5598673-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-16">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ De nombreuses mesures peuvent être prises pour pallier les difficultés grandissantes d’accès aux soins en France, estime Madjid Si Hocine, médecin hospitalier, dans une tribune au « Monde ». Il cite la transformation du rôle des urgences, la réorganisation de la permanence des soins, ou la revalorisation des métiers de l’accompagnement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « En dehors des mesures financières et structurelles, l’Etat doit accepter que notre système de santé est un joyau national »   Tribune        Madjid Si Hocine  Médecin hospitalier        De nombreuses mesures peuvent être prises pour pallier les difficultés grandissantes d’accès aux soins en France, estime Madjid Si Hocine, médecin hospitalier, dans une tribune au « Monde ». Il cite la transformation du rôle des urgences, la réorganisation de la permanence des soins, ou la revalorisation des métiers de l’accompagnement.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au début de ce siècle, il n’y avait pas besoin de « médecin traitant » : on trouvait sans peine un médecin généraliste appelé « médecin de famille » qui réalisait des visites à domicile, notamment pour les plus âgés – comme les kinésithérapeutes d’ailleurs. Le système de santé français était considéré comme le meilleur au monde en termes d’accessibilité. Nous sommes désormais proches du vingtième rang (The Lancet, 2017).          Entre-temps intervinrent les trente-cinq heures, les départs à la retraite non compensés par un numerus clausus malthusien, et l’ouragan du Covid-19. Cela conduisit à une situation impensable : des déserts médicaux y compris dans Paris, des lits fermés faute d’infirmières, des urgences dans une situation anarchique forcées parfois de fermer après s’être battues tant d’années pour un accueil inconditionnel.          Les perspectives d’amélioration sont maigres, le plan Ségur ayant prouvé que la revalorisation n’était pas tout et que les médecins étrangers ne suffiraient pas. L’intérim devient une carrière. Difficile de ne pas céder au défaitisme ; pourtant, si le système ne pourra pas être entièrement bouleversé, des suggestions peuvent être faites pour remédier à cette situation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »                 D’abord, les urgences ne peuvent plus et ne doivent plus être la porte d’entrée des hôpitaux. Cette organisation représente un coût important en examens pas toujours utiles, sauf pour la logique de « tri » à laquelle sont contraints les urgentistes sous pression. Il existe des expériences réussies d’adressage des patients (via des plates-formes de soumission d’avis, des lignes dédiées…), simples d’usage tant pour les médecins que pour les usagers.          Un gisement d’économies          Le spectacle de l’échouage mortifère des patients sur des brancards n’est pas tolérable : il faut ouvrir des lits de médecine polyvalente mais aussi mieux « faire tourner les lits », l’objectif n’étant pas de faire baisser à tout prix la durée moyenne de séjour à l’hôpital (DMS), devenue une obsession absurde, mais d’accélérer le passage vers les structures moins onéreuses.               L’entrée en moyen séjour [c’est-à-dire en services de soins de suite et de réadaptation (SSR)] doit être plus rapide, surtout pour les patients n’ayant pas besoin de soins techniques – c’est un gisement d’économies ! Il faut de plus créer dans chaque département au moins une structure d’accueil pour les patients dont les problèmes sont plus sociaux que médicaux, et qui occupent des lits de « médecine » parfois pendant des mois. Et il est urgent de simplifier les procédures de tutelle pour dénouer certaines situations inextricables.        Il vous reste 63.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/en-dehors-des-mesures-financieres-et-structurelles-l-etat-doit-accepter-que-notre-systeme-de-sante-est-un-joyau-national_6142669_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En dehors des mesures financi\u00e8res et structurelles, l\u2019Etat doit accepter que notre syst\u00e8me de sant\u00e9 est un joyau national\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-22T07:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-22T07:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9decine","Crise de l'h\u00f4pital","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"De nombreuses mesures peuvent \u00eatre prises pour pallier les difficult\u00e9s grandissantes d\u2019acc\u00e8s aux soins en France, estime Madjid Si Hocine, m\u00e9decin hospitalier, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Il cite la transformation du r\u00f4le des urgences, la r\u00e9organisation de la permanence des soins, ou la revalorisation des m\u00e9tiers de l\u2019accompagnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Madjid Si Hocine","description":"M\u00e9decin hospitalier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/16/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/ddff5fb_a391a8c006564386ba9fbd84a7c5c267-a391a8c006564386ba9fbd84a7c5c267-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-17">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Sept mois après le début de cette guerre destructrice et en butte à la résistance des Ukrainiens, le paysage politico-diplomatique a changé. Aujourd’hui, si l’une des parties est isolée, c’est la Russie, analyse Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Les stocks de gaz en Europe                                                                                         Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Présenter le Sud global comme un bloc d’opposition anti-occidental est une caricature »   Chronique            Alain Frachon  éditorialiste au « Monde »        Sept mois après le début de cette guerre destructrice et en butte à la résistance des Ukrainiens, le paysage politico-diplomatique a changé. Aujourd’hui, si l’une des parties est isolée, c’est la Russie, analyse Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans le soutien qu’ils apportent à l’Ukraine, les Occidentaux seraient isolés, assure-t-on. Une grande partie du monde ne partagerait pas l’indignation du « collectif occidental », comme on dit à Moscou. Vladimir Poutine bénéficierait de la neutralité bienveillante, voire de la compréhension, non seulement de la Chine, mais aussi de l’Inde et de ce qu’on appelle, dans une généralité abusive, le Sud global.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : un demi-million de personnes ont fui la Russie depuis le début de la guerre ; l’Allemagne prête à accueillir des déserteurs russes                 Après tout, cette guerre entre « Blancs » de même religion n’intéresserait ni l’Afrique, ni l’Asie, ni le monde arabe. A Paris, un commentateur français engagé, contempteur de « l’occidentalisme », annonçait : « Nous [Occidentaux] sommes seuls [à déplorer l’agression russe et à aider Kiev]. » A Moscou, l’un des analystes les plus sophistiqués des positions du Kremlin, Fiodor Loukianov, en déduit que la Russie, sur les champs de bataille de l’Ukraine, est du bon côté de l’histoire. Dans la revue qu’il dirige, Russia in Global Affairs, Loukianov écrit que la guerre en Ukraine ferait de la Russie le « porte-drapeau » d’un Sud global lassé de la domination occidentale sur les affaires du monde.               Façon de dire que l’artillerie russe, matraquant les villes et incendiant les plaines de l’Ukraine, bref défiant l’Occident, annoncerait l’entrée dans une nouvelle ère et la fin de l’hégémonie que le « collectif occidental » exercerait depuis 1945 – thèse qu’Emmanuel Macron s’est attaché à démonter, mardi 20 septembre, depuis la tribune de l’ONU à New York.          Fin février, au Conseil de sécurité de l’organisation, la Chine et l’Inde (plus de 30 % de la population mondiale) s’étaient abstenues de condamner l’agression russe. A l’Assemblée générale, même abstention de la part de nombre de pays africains et de certains arabes, parmi d’autres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée générale de l’ONU, un risque de fragmentation                 Mais cela, c’était fin février ou début mars, avant que l’armée russe ne bute sur la résistance des Ukrainiens. Sept mois plus tard, en arrière-fond d’une guerre terriblement destructrice, le paysage politico-diplomatique est différent. Aujourd’hui, si l’une des parties est isolée, c’est la Russie. En témoignent les gestes observés et les mots prononcés la semaine dernière dans la capitale de l’Ouzbékistan. Samarcande accueillait un sommet de l’Organisation de coopération de Shanghaï (OCS). Créée en 2001 à l’initiative de Pékin, l’OCS regroupe, outre la Chine, la Russie et l’Inde, la plupart des pays d’Asie centrale.          Pas dans tous les domaines          Le 4 février, Moscou et Pékin célébraient « l’amitié sans limites » qui les lie dans une bataille politique commune : prendre le pas sur le leadership américain. Mais à Samarcande, la partie chinoise a rappelé qu’il y avait des limites à l’entente cordiale sino-russe. Ouvrant un face-à-face avec Xi Jinping, Vladimir Poutine a pris les devants : « Nous comprenons vos interrogations et vos préoccupations. » Traduire : les Chinois ont manifesté leur désaccord à leur ami.        Il vous reste 50.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/guerre-en-ukraine-presenter-le-sud-global-comme-un-bloc-d-opposition-anti-occidental-est-une-caricature_6142657_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Pr\u00e9senter le Sud global comme un bloc d\u2019opposition anti-occidental est une caricature\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T05:30:14+02:00","datePublished":"2022-09-22T05:30:14+02:00","dateModified":"2022-09-22T09:47:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Guerre en Ukraine","Ukraine","Europe","International"],"description":"Sept mois apr\u00e8s le d\u00e9but de cette guerre destructrice et en butte \u00e0 la r\u00e9sistance des Ukrainiens, le paysage politico-diplomatique a chang\u00e9. Aujourd\u2019hui, si l\u2019une des parties est isol\u00e9e, c\u2019est la Russie, analyse Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/265/0/3181/1590/1342/671/60/0/214e077_fce2784539d24464975183c5677d14f8-fce2784539d24464975183c5677d14f8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-18">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Alors que des milliers de femmes manifestent pour demander la fin du port du voile, Téhéran n’a d’autre choix que de renoncer à l’un de ses piliers idéologiques ou de s’engager dans la voie de la répression permanente, estime le chercheur Clément Therme dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Iran         Mort de Mahsa Amini en Iran : « Les autorités iraniennes sont dans une impasse »   Tribune        Clément Therme  Historien        Alors que des milliers de femmes manifestent pour demander la fin du port du voile, Téhéran n’a d’autre choix que de renoncer à l’un de ses piliers idéologiques ou de s’engager dans la voie de la répression permanente, estime le chercheur Clément Therme dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 07h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La quête de préservation de l’identité politico-religieuse de la République islamique d’Iran est une préoccupation constante de l’Etat théocratique islamiste depuis son émergence en 1979. A sa naissance, le nouveau régime a considéré que le voile imposé aux femmes était un élément central de son autorité et un moyen de contrôle social. Cette imposition par le haut s’est traduite par une fragmentation du corps social entre les clientèles du régime qui, par conviction ou par opportunisme, ont relayé le discours officiel sur l’obligation du port du voile et l’impérieuse nécessité de lutter contre le dévoilement, mais aussi le « mauvais hidjab » (mauvais port du voile).          Les slogans du régime comparent les femmes dévoilées à d’appétissantes pâtisseries qui pourraient tenter les hommes ou insistent sur la nécessaire modestie féminine, avec des images comme « une femme bien voilée est comme une perle dans son coquillage » ! Ces arguments ont été au cœur de la propagande officielle d’un régime qui n’hésite pas à empêcher les femmes de se baigner en maillot de bain dans la mer Caspienne ou dans le golfe Persique, alors que les hommes peuvent se baigner torse nu.                           Lire aussi :  Après la mort de Mahsa Amini en Iran, « ce sont des femmes qui sont sur le devant des manifestations, c’est inédit »                 Contrairement à ce qu’avancent les analyses sociologiques d’une partie du monde universitaire occidental depuis la naissance de la théocratie islamiste, le port obligatoire du voile par les femmes iraniennes n’a jamais constitué un facteur favorisant leur émancipation par rapport à leur condition sous l’ancien régime, ni une preuve de l’existence d’un féminisme islamique. Bien au contraire, il a été, dès le premier jour, un pilier idéologique de la stratégie des élites révolutionnaires voulant prouver la supériorité « morale » de leur modèle à l’extérieur des frontières iraniennes. A l’intérieur du pays, la volonté politique d’imposer un endoctrinement de la population et de promouvoir un nouveau mode de vie islamiste a été totale.          Humiliations quotidiennes          Depuis quatre jours, les femmes iraniennes manifestent en Iran pour dénoncer la mort de Mahsa Amini, arrêtée par la brigade des mœurs pour mauvais port du voile. Les manifestants et les manifestantes s’identifient à leur compatriote victime de l’arbitraire islamiste. Ces mouvements populaires de contestation de l’ordre islamiste apparaissent à l’avant-garde de la lutte antitotalitaire contre l’idéologie khomeyniste en Iran. La participation massive des hommes dans cette lutte pour la défense de l’égalité entre les hommes et les femmes marque, en outre, un échec idéologique du régime dans sa volonté d’endoctrinement de la majorité de la population.        Il vous reste 56.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/mort-de-mahsa-amini-en-iran-les-autorites-iraniennes-sont-dans-une-impasse_6142654_3232.html"},"headline":"Mort de Mahsa Amini en Iran\u00a0: \u00ab\u00a0Les autorit\u00e9s iraniennes sont dans une impasse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T05:30:05+02:00","datePublished":"2022-09-22T05:30:05+02:00","dateModified":"2022-09-22T07:24:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Alors que des milliers de femmes manifestent pour demander la fin du port du voile, T\u00e9h\u00e9ran n\u2019a d\u2019autre choix que de renoncer \u00e0 l\u2019un de ses piliers id\u00e9ologiques ou de s\u2019engager dans la voie de la r\u00e9pression permanente, estime le chercheur Cl\u00e9ment Therme dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Therme","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/695/0/4032/2016/1342/671/60/0/1d1aaaf_1663740032329-image00007.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-19">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ A l’instar du programme chinois des « nouvelles routes de la soie » et des fonds privés d’infrastructures américains, le banquier Jean Suhas préconise, dans une tribune au « Monde », la création d’un fonds souverain français pour réduire la dette publique et impulser la transition énergétique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Tribune        Jean Suhas  Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie        A l’instar du programme chinois des « nouvelles routes de la soie » et des fonds privés d’infrastructures américains, le banquier Jean Suhas préconise, dans une tribune au « Monde », la création d’un fonds souverain français pour réduire la dette publique et impulser la transition énergétique.   Publié aujourd’hui à 05h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La dette publique correspond à l’ensemble des obligations financières engagées par l’Etat. A la fin du premier trimestre 2022, la dette publique au sens de Maastricht s’élève à 2 901,8 milliards d’euros, soit 114,5 % du produit intérieur brut (PIB) de la France. Cette dernière s’est fortement détériorée pendant la crise sanitaire, mais elle s’était déjà dégradée auparavant.          En 2000, la dette de la France s’élevait à 58,6 % du PIB, à savoir 871,1 milliards d’euros. Elle a donc plus que triplé en une vingtaine d’années, alors que le pouvoir d’achat des ménages a stagné sur la même période. En comparaison avec ses voisins européens, la France est plutôt un mauvais élève car seuls la Grèce, le Portugal, l’Italie et l’Espagne affichent des niveaux de dette plus élevés.          Charge de la dette en augmentation          Cette tendance s’explique par un déficit public annuel qui est devenu la norme depuis des dizaines d’années. Depuis 1974, la France affiche chaque année un déficit public, c’est-à-dire que ses recettes sont inférieures à ses dépenses. Les recettes de l’Etat incluent les impôts, les taxes, cotisations sociales et autres. Les dépenses comportent, entre autres, les allocations familiales, l’assurance-maladie, l’assurance-chômage, l’enseignement, la défense et la charge de la dette. En 2020, pour remédier à la crise sanitaire, l’Etat a encouru un déficit de 209,2 milliards d’euros, le plus important depuis la seconde guerre mondiale.               Pour combler ce déficit, la France doit emprunter tous les ans quelques centaines de milliards d’euros sur les marchés financiers en émettant des bons du Trésor et des obligations assimilables au Trésor.                            Lire aussi   Des milliards d’euros, un traité et de la magie : comprendre le débat sur l’annulation de la « dette Covid »                 Dans la pratique, la France a des échéances de paiement tous les trimestres et doit donc refinancer une partie de sa dette en conséquence. Par exemple, sur les douze prochains mois, la France devra refinancer au moins 144 milliards d’euros, environ 6,5 % de son encours actuel, et financer son déficit budgétaire annuel.          Compte tenu de la conjoncture actuelle, la France ne bénéficie plus des faibles taux d’intérêt de ces dernières années. Elle doit désormais emprunter à plus de 2 % pour les émissions à dix et trente ans, ce qui va augmenter la charge de la dette, c’est-à-dire l’argent du budget alloué au seul paiement des intérêts.              L’augmentation des taux directeurs de la Banque centrale européenne (BCE) de 75 points de base le 8 septembre semble indiquer que la charge de la dette française va continuer à augmenter. Cette augmentation n’est sûrement pas la dernière, la BCE ayant pour objectif de réduire l’inflation à 2 %.        Il vous reste 58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/pour-pouvoir-absorber-une-partie-de-la-charge-de-la-dette-de-l-etat-la-france-doit-creer-un-fonds-souverain-d-au-moins-100-milliards-d-euros_6142653_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l\u2019Etat, la France doit cr\u00e9er un fonds souverain d\u2019au moins 100\u00a0milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T05:15:13+02:00","datePublished":"2022-09-22T05:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Argent & Placements","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A l\u2019instar du programme chinois des \u00ab\u00a0nouvelles routes de la soie\u00a0\u00bb et des fonds priv\u00e9s d\u2019infrastructures am\u00e9ricains, le banquier Jean Suhas pr\u00e9conise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019un fonds souverain fran\u00e7ais pour r\u00e9duire la dette publique et impulser la transition \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Suhas","description":"Banquier d\u2019affaires dans le secteur des infrastructures et de l\u2019\u00e9nergie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/584/0/3500/1750/1342/671/60/0/4964330_ggg-sam106-france-economy-0817-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/22/19-20">
<filnamedate="20220922"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220922"><AAMMJJHH="2022092219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Créé en 1946, le statut général des fonctionnaires, souvent critiqué, assure stabilité et indépendance aux agents de l’Etat. Généraliser le recours aux contractuels, c’est affaiblir les services publics, affirme, dans une tribune au « Monde », un collectif de professeurs, soignants et chercheurs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Italie    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Péages d’autoroutes : jeu de dupes autour des hausses de tarif                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup misent sur le nouveau Graal de l’éolien flottant »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour pouvoir absorber une partie de la charge de la dette de l’Etat, la France doit créer un fonds souverain d’au moins 100 milliards d’euros »   Jean Suhas Banquier d’affaires dans le secteur des infrastructures et de l’énergie                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Des Russes manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International L’Iran connaît une vague de manifestations d’ampleur après la mort de Mahsa Amini                   International A l’ONU, Emmanuel Macron dénonce « un retour à l’âge des impérialismes et des colonies »                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face à Poutine, il faut maintenant choisir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Le « backlash » ou le retour de bâton conservateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La neutralité indienne est un choix risqué »   Guillaume Lagane Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée                   Culture « First Cow », sur OCS City : Kelly Reichardt repoétise les mythes fondateurs du Nouveau Monde                   Culture  Article réservé à nos abonnés Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A quoi ressemble un parfum américain ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Excursion à Naples, place forte du design                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cette assiette de cilbir, on a envie d’y revenir encore et encore   Sabine Maida                     L'époque  Article réservé à nos abonnés « Au lieu d’aller à la plage, au lieu d’aller au restau, on va au stock-car » : les joies des courses de carambolages en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Travail         « Le statut des fonctionnaires est moderne, contrairement à ce que l’on entend souvent »   Tribune        Collectif        Créé en 1946, le statut général des fonctionnaires, souvent critiqué, assure stabilité et indépendance aux agents de l’Etat. Généraliser le recours aux contractuels, c’est affaiblir les services publics, affirme, dans une tribune au « Monde », un collectif de professeurs, soignants et chercheurs.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 07h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Quel est l’avenir d’un pays qui peine à mobiliser ses jeunes vers les métiers de l’éducation et de la santé ? Alors même que l’attachement aux services publics n’a jamais été aussi fort, ces derniers font face à une grave crise de recrutement. A l’hôpital, selon le dernier rapport de la Fédération hospitalière de France, 30 % des postes de praticiens hospitaliers ne sont pas pourvus. Par ailleurs, la dernière enquête de la Conférence nationale des présidents de commissions médicales d’établissements, publiée le 15 septembre, indique que des lits de courts séjours sont restés fermés au cours de l’été dans 71,6 % des centres hospitaliers publics par manque de ressources humaines, médicales ou non.          Les contrats sont de plus en plus nombreux et le recours à l’intérim toujours plus fréquent. Pour cette rentrée scolaire, et sans que cela permette de combler les besoins, plus de 3 000 contrats d’enseignants, selon le ministère de l’éducation nationale, ont été signés à l’issue de brefs entretiens, sans réelle formation. Comme beaucoup de néo-titulaires, ces contractuels sont souvent envoyés vers les établissements qui auraient le plus besoin d’enseignants expérimentés.          Comment, dans ces conditions qui touchent bien d’autres secteurs, assurer la pérennité des principes fondateurs du service public et, par là, de notre pacte républicain ? Pour réduire les dépenses publiques, les gouvernements successifs n’ont eu de cesse d’invoquer la nécessaire modernisation des services publics. Comme si leurs difficultés relevaient d’abord d’une incapacité à bien « manager » leur personnel. Coupable idéal, le statut des fonctionnaires serait trop rigide, inadapté aux transformations de la société. Solution miracle, le contrat ferait entrer la fonction publique dans la modernité.          Droit à la carrière          Avant même son élection, le président de la République, Emmanuel Macron, avait affirmé que le statut des fonctionnaires n’était plus « adéquat ». Par la suite, le secrétaire d’Etat à la fonction publique Olivier Dussopt a rappelé en octobre 2018 « l’ambition du gouvernement d’étendre largement le recours au contrat sur les emplois permanents de la fonction publique ».               L’idée n’est pas neuve : il s’agit d’accélérer un phénomène à l’œuvre depuis plusieurs années. Si le statut a toujours prévu la possibilité d’un recours aux contrats, cela semble devenir la norme de recrutement dans la fonction publique. Entre 2011 et 2020, montre un document ministériel, le nombre des titulaires a stagné, tandis que celui des contractuels augmentait de 2,7 % par an.        Il vous reste 63.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/22/le-statut-des-fonctionnaires-est-moderne-contrairement-a-ce-que-l-on-entend-souvent_6142649_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le statut des fonctionnaires est moderne, contrairement \u00e0 ce que l\u2019on entend souvent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-22T05:00:26+02:00","datePublished":"2022-09-22T05:00:26+02:00","dateModified":"2022-09-22T07:49:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Travail"],"keywords":["Travail","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Cr\u00e9\u00e9 en\u00a01946, le statut g\u00e9n\u00e9ral des fonctionnaires, souvent critiqu\u00e9, assure stabilit\u00e9 et ind\u00e9pendance aux agents de l\u2019Etat. G\u00e9n\u00e9raliser le recours aux contractuels, c\u2019est affaiblir les services publics, affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de professeurs, soignants et chercheurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/26/564/0/3500/1750/1342/671/60/0/d11cd67_gggpr21-health-coronavirus-france-icu-0326-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/travail/"}}
       


        
  
