<FILE-date="2022/12/23/19">

<article-nb="2022/12/23/19-1">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Jeudi, le parquet fédéral de Karlsruhe a annoncé l’arrestation de Carsten L., un agent des services fédéraux de renseignement (BND), soupçonné d’avoir transmis des informations sensibles à Moscou.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                    Ce qu’il faut savoir à l’aube vendredi 23 décembre                    Le contexte          Image de couverture :   Christophe Gateau / AP          Les relations entre la Russie et les Etats-Unis sont à un « âge de glace », selon l’ambassadeur russe à Washington. Selon Anatoli Antonov, le risque de conflit entre les deux pays est « élevé » et il est difficile de dire quand un dialogue stratégique pourrait reprendre.

<article-nb="2022/12/23/19-2">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Avec des températures ressenties jusqu’à − 40 °C, des températures négatives jusqu’au Texas et des chutes de neige massives, plusieurs Etats ont déclaré l’état d’urgence. Près de 70 % de la population est affectée.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Planète       États-Unis           Etats-Unis : une tempête d’une rare intensité paralyse une grande partie du pays      Avec des températures ressenties jusqu’à − 40 °C, des températures négatives jusqu’au Texas et des chutes de neige massives, plusieurs Etats ont déclaré l’état d’urgence. Près de 70 % de la population est affectée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Chicago, aux Etats-Unis, le 22 décembre.  KAMIL KRZACZYNSKI / AFP                 Une tempête hivernale d’une rare intensité balayait vendredi 23 décembre les Etats-Unis. A l’avant-veille de Noël, des conditions glaciales et dangereuses désorganisent les transports dans une grande partie du pays. Des milliers de vols ont déjà été annulés.            A l’aube, vendredi, « plus de 240 millions de personnes aux Etats-Unis (soit plus de 70 % de la population) sont concernées par des alertes » météos hivernales, écrit le service météorologique américain (NWS) dans son bulletin de prévision nationale, « l’un des plus importants jamais publiés ». Des conditions très dangereuses pour se déplacer, avertissent les autorités. Or des millions d’Américains devaient déferler sur les routes et dans les aéroports pour les fêtes de fin d’année, avec un retour au niveau d’avant pandémie.                             Lire aussi :  Une grande partie des Etats-Unis paralysée par une tempête hivernale : des températures jusqu’à – 55 °C et de fortes chutes de neige                   Le site spécialisé FlightAware dénombrait vendredi matin plus de 3 290 vols annulés aux Etats-Unis, les aéroports les plus touchés étant ceux de Seattle (nord-ouest), New York, Detroit, Chicago (nord) et Denver (centre). La veille, environ 10 % des vols avaient été supprimés, a rapporté le ministre des transports Pete Buttigieg sur la chaîne d’information en continu MSNBC, déplorant la perturbation de « plusieurs des plus grands hubs aériens ».            112 millions de voyageurs attendus            « S’il vous plaît, prenez cette tempête extrêmement au sérieux », avait exhorté jeudi le président Joe Biden : « J’encourage tout le monde (…) à écouter les mises en garde au niveau local. » Dans l’Oklahoma, frappé par la tempête jeudi, deux personnes sont mortes sur la route. Au total, environ 112 millions de personnes doivent parcourir au moins 80 kilomètres entre le 23 décembre et le 2 janvier, selon l’Association américaine des automobilistes (AAA).                 Plusieurs Etats ont déclaré l’état d’urgence, notamment New York, l’Oklahoma, le Kentucky, la Géorgie et la Caroline du Nord. Le phénomène s’étend « de la frontière canadienne au Rio Grande (à la frontière mexicaine) », et de la côte Pacifique au nord-ouest jusqu’à la côte Atlantique à l’est, notent encore les météorologistes américains.            Ce système dépressionnaire est causé, de manière assez classique, par un puissant conflit entre deux masses d’air : une très froide en provenance de l’Arctique et l’autre tropicale venu du golfe du Mexique. Une dépression est un système de basse pression atmosphérique, souvent synonyme de mauvais temps : sa dynamique entraîne des courants ascendants qui provoquent des nuages et des précipitations. Ce qui rend le cas actuel extraordinaire est que la pression atmosphérique a cette fois chuté très vite, en moins de vingt-quatre heures.            Jusqu’à − 40 °C au nord des Etats-Unis                           Des automobilistes conduisent sur des outes enneigées, à Chicago, aux Etats-Unis, le 22 décembre 2022.  SCOTT OLSON / GETTY IMAGES VIA AFP                 Les prévisions de la météo américaine incluent des températures ressenties jusqu’à − 40 °C dans le nord du pays en milieu de journée vendredi, et des températures négatives jusqu’à la côte texane. Plusieurs records de froid ont déjà été battus : − 53 °C dans l’ouest du Canada, − 38 °C dans le Minnesota, mais aussi, plus au sud, là où les températures sont habituellement plus douces à cette époque de l’année, − 13 °C à Dallas ou − 8 °C à Houston.                Ce mouvement provoque d’importantes chutes de neige dans le nord du pays, notamment dans la région des Grands Lacs. Près d’un million d’Américains étaient privés d’électricité vendredi matin, notamment dans le sud-est du pays (Géorgie, Caroline du Nord, Texas, Connecticut également), selon le site spécialisé Poweroutage.us.            Dans le Dakota du Nord, des axes majeurs de circulation sont fermés « en raison de la neige et du vent, avec des zones à la visibilité quasi inexistante et du verglas », note les autorités de l’Etat, déconseillant aux voyageurs de prendre la route dans ces conditions.            Le Canada aussi se préparait à « des températures anormalement basses pour la saison », à d’importantes chutes de neige et à de possibles pluies verglaçantes dans certaines régions. Les autorités ont encouragé des habitants du Québec par exemple à « préparer des plans d’urgence et à se munir de trousses d’urgence contenant de l’eau potable, de la nourriture, des médicaments, une trousse de premiers soins et une lampe de poche ».         Newsletter   « Chaleur humaine » Comment faire face au défi climatique ? Chaque semaine, nos meilleurs articles sur le sujet S’inscrire          Le froid a poussé certaines personnes à se lancer dans le boiling water challenge, ou « défi de l’eau bouillante » : elles publient des vidéos dans lesquelles elles lancent de l’eau très chaude en l’air pour la voir se cristalliser immédiatement.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/23/plus-de-70-des-americains-touches-par-une-tempete-hivernale-a-l-avant-veille-de-noel_6155534_3244.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: une temp\u00eate d\u2019une rare intensit\u00e9 paralyse une grande partie du pays","dateCreated":"2022-12-23T17:09:04+01:00","datePublished":"2022-12-23T17:09:04+01:00","dateModified":"2022-12-23T18:34:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Climat","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te"],"description":"Avec des temp\u00e9ratures ressenties jusqu\u2019\u00e0 \u2212 40\u00a0\u00b0C, des temp\u00e9ratures n\u00e9gatives jusqu\u2019au Texas et des chutes de neige massives, plusieurs Etats ont d\u00e9clar\u00e9 l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence. Pr\u00e8s de 70\u00a0% de la population est affect\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/382/0/5000/2500/1342/671/60/0/83cc70d_1671772152870-000-33622a3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-3">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Isolé au sein de l’UE, notamment pour sa proximité avec Poutine, le premier ministre hongrois dénonce la « magyarophobie » de Bruxelles.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Hongrie           Sanctionné à Bruxelles, Viktor Orban poursuit sa rhétorique antieuropéenne en Hongrie      Isolé au sein de l’UE, notamment pour sa proximité avec Poutine, le premier ministre hongrois dénonce la « magyarophobie » de Bruxelles.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 15h44, mis à jour à 17h05    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Viktor Orban, premier ministre hongrois, lors de sa rituelle conférence de presse annuelle, à Budapest, le 21 décembre 2022, juste avant la dernière réunion du gouvernement de l’année.  ATTILA KISBENEDEK / AFP               S’inspirant d’un rituel instauré par Vladimir Poutine, dont il reste proche malgré la guerre en Ukraine, Viktor Orban organise, une fois par an, une conférence de presse dont la longueur est censée compenser la rareté. Cet exercice s’est tenu, mercredi 21 décembre, dans un sombre contexte pour le premier ministre nationaliste hongrois. L’économie hongroise est confrontée à la pire inflation de toute l’Europe (+23,1 % en novembre), l’Union européenne (UE) vient de décider de geler plus de dix milliards de fonds en raison des dérives antidémocratiques du gouvernement et un sondage, publié le 21 décembre, montre que les deux tiers des dix millions de Hongrois considèrent désormais que leur pays « va dans la mauvaise direction ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des théâtres aux réseaux de tramway, la Hongrie à l’heure des fermetures et des pénuries                 « 2022 a été probablement l’année la plus difficile pour la Hongrie depuis la chute du communisme », a d’ailleurs reconnu en ouverture M. Orban. Mais il a immédiatement assuré que son pays avait « obtenu des résultats exceptionnels », blâmant, pour les points négatifs,  « Bruxelles », les « sanctions » contre la Russie ou « la banque centrale hongroise ». Cette dernière a dû relever ses taux au niveau record de 13 % pour freiner la chute du forint, la monnaie nationale.          « S’il n’y avait pas de sanctions sur l’énergie, l’inflation hongroise pourrait baisser de moitié », a martelé M. Orban, pour expliquer la gravité relative de la situation économique par rapport à celle de ses voisins d’Europe centrale. En réalité, le pays bénéficie d’une exemption sur l’embargo européen sur le pétrole russe, entré en vigueur en décembre, et il n’y a toujours aucune sanction sur le gaz.          Médias à la botte du premier ministre          Mais la réalité compte peu dans une Hongrie où le narratif est dominé par les médias à la botte du premier ministre. Ceux-ci ont lancé il y a peu une croisade contre les derniers titres de presse critiques du pays, qualifiés de « médias du dollar » sous prétexte qu’ils seraient financés depuis les Etats-Unis. Les médias de propagande martèlent le message du pouvoir de manière si efficace qu’un sondage de l’Institut Political Capital publié mi-novembre a montré que 36 % des Hongrois croient que « leur gouvernement n’a pas voté pour les sanctions contre la Russie ». Une proportion qui monte à 50 % chez les électeurs du Fidesz, le parti de M. Orban. Or, Budapest a approuvé tous les paquets adoptés à Bruxelles.          « Nous n’avons pas mis de veto contre les sanctions, mais nous n’en avons soutenu aucune », a acrobatiquement soutenu le dirigeant hongrois mercredi, pour entretenir cette confusion. « Quiconque fournit des armes est impliqué dans cette guerre au moins jusqu’aux chevilles. Quiconque forme les soldats l’est jusqu’aux genoux. Et quiconque finance l’un des belligérants – comme l’UE le fait actuellement à hauteur de 18 milliards d’euros – est impliqué jusqu’au cou », a-t-il ajouté, dans une attaque en règle contre la politique européenne de soutien à l’Ukraine. Puis il a défendu son projet de construction d’une extension de sa centrale nucléaire dotée de deux réacteurs fabriqués par une entreprise russe.        Il vous reste 50.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/23/sanctionne-a-bruxelles-viktor-orban-poursuit-sa-rhetorique-antieuropeenne-en-hongrie_6155522_3210.html"},"headline":"Sanctionn\u00e9 \u00e0 Bruxelles, Viktor Orban poursuit sa rh\u00e9torique antieurop\u00e9enne en Hongrie","dateCreated":"2022-12-23T15:44:29+01:00","datePublished":"2022-12-23T15:44:29+01:00","dateModified":"2022-12-23T17:05:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Hongrie"],"keywords":["International","Europe","Hongrie"],"description":"Isol\u00e9 au sein de l\u2019UE, notamment pour sa proximit\u00e9 avec Poutine, le premier ministre hongrois d\u00e9nonce la \u00ab\u00a0magyarophobie\u00a0\u00bb de Bruxelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/c950217_5059139-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-4">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le 24 juin, près de 2 000 personnes, en majorité originaires du Soudan, avaient tenté de pénétrer dans l’enclave, située sur la côte nord du Maroc.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Maroc           En Espagne, l’enquête sur la mort d’au moins 23 migrants africains à Melilla classée sans suite      Le 24 juin, près de 2 000 personnes, en majorité originaires du Soudan, avaient tenté de pénétrer dans l’enclave, située sur la côte nord du Maroc.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h43, mis à jour à 17h51    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A Madrid, manifestation le 26 juin 2022, deux jours après le drame de Melilla qui avait abouti à la mort d’au moins 23 personnes. Les militants rejouent l’étalage des corps après que plus de 2 000 migrants africains avaient tenté de pénétrer dans l’enclave espagnol située en territoire marocain.  NACHO DOCE / REUTERS                 L’enquête ouverte par la justice espagnole sur la mort d’au moins 23 migrants africains ayant tenté de pénétrer fin juin dans l’enclave de Melilla depuis le Maroc a été classée sans suite, faute d’éléments suffisants contre les forces de l’ordre espagnoles. Une décision qui dessère sur le ministre de l’intérieur du gouvernement Sanchez, sur la sellette depuis des mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement espagnol sous pression de ses alliés politiques après la mort de 23 migrants à Melilla                   « Le parquet a classé l’enquête » sur ce drame ayant provoqué l’indignation internationale, car il n’a « pas identifié de signes de délit dans les agissements des agents des forces de sécurité » espagnoles, a annoncé, vendredi 23 décembre, le ministère public.                 « On ne peut pas conclure que l’action des agents ait augmenté le risque pesant sur la vie et l’intégrité physique des migrants et on ne peut donc pas les inculper d’homicide involontaire », a-t-il ajouté dans un communiqué.            « Bouffée d’oxygène »            Selon le parquet, « aucun des agents n’a eu connaissance » de la chute de migrants les uns sur les autres depuis la clôture séparant l’enclave du Maroc « et de ses conséquences fatales », et n’a su « qu’il y avait des personnes en situation de risque qui nécessitaient de l’aide ». D’après les éléments rassemblés durant les six mois d’enquête, « l’attitude des migrants » a été « constamment hostile et violente, envers les agents marocains et espagnols », souligne-t-il par ailleurs.            Le parquet précise toutefois avoir transmis aux responsables des forces de sécurité des éléments pour d’éventuelles poursuites disciplinaires contre des agents suspectés d’avoir jeté des pierres sur des migrants. Il appelle en outre les autorités espagnoles à « mettre en œuvre les mesures nécessaires » afin que les migrants puissent déposer des demandes d’asile en bonne et due forme et n’aient plus à tenter de franchir la frontière illégalement.                             Lire aussi :  Au Maroc, des peines de prison aggravées pour dix-huit migrants africains après le drame de Nador-Melilla                   « Ce classement de l’enquête (...) apporte une bouffée d’oxygène au ministre de l’intérieur », appelé à la démission par l’opposition mais aussi par des formations soutenant le gouvernement du socialiste Pedro Sanchez, estime El Pais, premier quotidien généraliste du pays.                Mais cette décision du parquet soulève toutefois des interrogations relatives à son indépendance. « Tout cela a-t-il été une simple simulation pour pouvoir dire qu’une enquête a déjà eu lieu ? », s’est interrogé sur Twitter Jon Inarritu, député de Bildu, parti de la gauche séparatiste basque qui soutient l’exécutif au Parlement. « Ne veulent-ils pas indisposer le Maroc ? », avec qui Madrid a renoué en grande pompe en 2021 après un an de crise diplomatique, a-t-il ajouté.            « Tuerie de masse »            Le 24 juin, près de 2 000 clandestins, en majorité originaires du Soudan – pays très pauvre miné par les conflits –, avaient tenté de pénétrer dans l’enclave de Melilla, située sur la côte nord du Maroc.            Selon les autorités marocaines, au moins 23 migrants ont péri dans cette tragédie qui représente le bilan humain le plus lourd jamais enregistré lors des tentatives d’intrusion de migrants dans cette enclave ou dans celle de Ceuta, qui constituent les deux seules frontières de l’UE sur le continent africain.                           Protestors hold signs depicting silhouettes as they take part in a anti-racism demonstration "against the deaths at the borders" in Barcelona on July 1, 2022. - At dawn on June 24, around 2,000 migrants, mostly from sub-Saharan Africa, tried to break through the fence from Morocco into Melilla, one of Spain's two tiny North African enclaves. Moroccan authorities said some of the victims had fallen while trying to scramble over the fence, giving an initial toll of 18 dead, but later raising it to 23 after another five migrants died of their injuries. (Photo by Pau BARRENA / AFP)  PAU BARRENA / AFP                 Ce drame avait provoqué l’indignation internationale, l’ONU dénonçant un « usage excessif de la force » de la part des autorités marocaines et espagnoles. Amnesty International avait qualifié pour sa part ce drame de « tuerie de masse » et accusé Rabat et Madrid de vouloir « couvrir leurs meurtres » en « dissimulant » la vérité, six mois après les faits.            Brutalité des forces marocaines            « Certaines actions des agents espagnols et marocains, comme frapper des personnes immobilisées (…), refuser des soins médicaux d’urgence aux personnes blessées, l’usage répété de gaz lacrymogène contre des personnes se trouvant dans un espace clos dont elles ne pouvaient s’échapper, peuvent constituer une violation du droit à ne pas subir de torture et autres mauvais traitements », avait dénoncé, mi-décembre, l’ONG.         Newsletter   « Le Monde Afrique » Chaque samedi, retrouvez une semaine d’actualité et de débats, par la rédaction du « Monde Afrique » S’inscrire          Amnesty, comme des experts indépendants nommés par le Conseil des droits de l’homme des Nations unies, évoque un bilan d’au moins 37 morts. Plusieurs ONG avaient aussi accusé les forces de l’ordre espagnoles de ne pas avoir prêté assistance aux migrants gravement blessés.                             Lire aussi :  Au Maroc, le drame de Melilla au cœur d’une bataille des récits                   Deux enquêtes publiées en novembre par la BBC et le consortium européen Lighthouse Reports, auxquelles ont notamment participé les quotidiens espagnol El Pais et français Le Monde, avaient dénoncé la brutalité des forces marocaines et questionné l’action des forces espagnoles.            Elles avaient notamment conclu à la mort d’au moins un migrant en territoire espagnol, ce que le ministre de l’intérieur espagnol avait catégoriquement nié à plusieurs reprises. Le défenseur des droits espagnol, qui enquête aussi sur ces faits, a toutefois jugé que les explications du ministère de l’intérieur n’avaient « pas été suffisantes » jusqu’ici.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/23/drame-de-melilla-le-parquet-espagnol-classe-son-enquete-sans-suite_6155521_3212.html"},"headline":"En Espagne, l\u2019enqu\u00eate sur la mort d\u2019au moins 23\u00a0migrants africains \u00e0 Melilla class\u00e9e sans suite","dateCreated":"2022-12-23T15:43:59+01:00","datePublished":"2022-12-23T15:43:59+01:00","dateModified":"2022-12-23T17:51:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc","International","Europe","Immigration en Europe","Espagne"],"description":"Le 24\u00a0juin, pr\u00e8s de 2\u00a0000 personnes, en majorit\u00e9 originaires du Soudan, avaient tent\u00e9 de p\u00e9n\u00e9trer dans l\u2019enclave, situ\u00e9e sur la c\u00f4te nord du Maroc.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/404/0/5000/2500/1342/671/60/0/f2e4b22_1671806339079-2022-06-26t183507z-394747332-rc2szu9eyjpa-rtrmadp-3-europe-migrants-spain-protests.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-5">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Le label allemand publie deux albums consacrés à la cumbia amazonienne du Pérou des années 1970 et 1980.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Musiques           Analog Africa à la recherche des grooves méconnus d’Afrique et d’Amérique latine      Le label allemand publie deux albums consacrés à la cumbia amazonienne du Pérou des années 1970 et 1980.          Par Patrick Labesse         Publié aujourd’hui à 15h41, mis à jour à 17h46    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Grupo Siglo XX, 1979.  ANALOG AFRICA               « Digger, moi ? Je n’aime pas du tout ce terme. » A la veille de la parution de Peru selvatico et de Sonido verde de Moyobamba, deux compilations axées sur la bande-son des années 1970-1980 de la jungle péruvienne, Samy Ben Redjeb met d’emblée les choses au clair. Joint à Harare, capitale du Zimbabwe, où il travaille actuellement sur un futur projet de compilation, le quinquagénaire tuniso-allemand, créateur en 2005, à Francfort, du label discographique Analog Africa, ne se reconnaît pas chez ces collectionneurs de disques fouinant avec fébrilité dans les bacs des soldeurs, à la recherche de perles rares.          Son truc à lui, c’est d’aller sur place, en Afrique et dans les endroits où celle-ci a laissé des traces sur la musique, notamment en Amérique latine, pour trouver « le » son qui lui parle. Essentiellement celui des années 1970-1980 – tout en admettant quelques coups de cœur dans la décennie suivante.          « Un son vrai, qui ne caresse pas l’oreille occidentale dans le sens du poil », dit-il. Ce qu’il cherche, c’est à mettre en lumière des rythmes et des genres méconnus en publiant des albums – une cinquantaine à ce jour –, en majorité des compilations et quelques rééditions, accompagnées de livrets documentés à partir d’interviews des musiciens ou de ceux qui les ont côtoyés, pour raconter leur vie et le contexte dans lequel ils ont créé leur musique.          Cumbia psychédélique          Ce chasseur de sons passionné a été moniteur de plongée au Sénégal, avant de devenir steward sur la Lufthansa pour « pouvoir voyager pas cher et aller chercher des disques ». Il a créé Analog Africa avec l’idée de montrer que la musique est souvent bien différente, là où elle se crée, de l’idée que les gens s’en font en Occident. Ce qui le fascine, ce sont les sons « venant d’endroits paumés, situés au bout de nulle part ». Comme la jungle péruvienne. Peru selvatico réunit dix-huit titres de quelques-uns des noms les plus marquants de la cumbia amazonienne, une musique électrique, le plus souvent instrumentale, avec percussions canailles, guitares et claviers vintage, ponctuée d’interjections pour galvaniser les danseurs.           Samy Ben Redjeb, fondateur d’Analog Africa : « Un son vrai, qui ne caresse pas l’oreille occidentale dans le sens du poil »          Parallèlement à cette parution, Analog Africa publie une compilation de Sonido verde de Moyobamba, faite à partir de cinq albums de cette formation, enregistrés dans les années 1980 sur le label Discos Universal. « L’industrie musicale du Pérou s’est longtemps concentrée sur Lima, la capitale, explique Samy Ben Redjeb. Pendant ce temps-là, dans le nord du pays, les gens écoutaient, grâce à la radio, ce qui sortait de Lima, dont le groupe de cumbia psychédélique Los Destellos, très en vogue à l’époque, mais aussi des musiques venant de l’Equateur, de la Colombie… »        Il vous reste 31.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/23/analog-africa-a-la-recherche-des-grooves-meconnus-d-afrique-et-d-amerique-latine_6155520_3246.html"},"headline":"Analog Africa \u00e0 la recherche des grooves m\u00e9connus d\u2019Afrique et d\u2019Am\u00e9rique latine","dateCreated":"2022-12-23T15:41:53+01:00","datePublished":"2022-12-23T15:41:53+01:00","dateModified":"2022-12-23T17:46:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Zimbabwe","P\u00e9rou","Musiques","Le Monde Afrique","International","Am\u00e9riques","Culture"],"description":"Le label allemand publie deux albums consacr\u00e9s \u00e0 la cumbia amazonienne du P\u00e9rou des ann\u00e9es 1970 et 1980.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/77/0/1440/720/1342/671/60/0/db4ed52_1671459249978-peruselvatico-cover-1440x1440-300dpi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-6">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Le rôle central d’un ex-élu dans l’affaire de corruption au Parlement européen rejaillit sur son ancien parti.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Italie           En Italie, le scandale du « Qatargate » fragilise le Parti démocrate      Le rôle central d’un ex-élu dans l’affaire de corruption au Parlement européen rejaillit sur son ancien parti.          Par Allan Kaval(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’ancien eurodéputé italien Pier Antonio Panzeri, à Strasbourg, le 26 mars 2019.  MARC DOSSMANN / AFP               La gauche italienne allait déjà mal. Le « Qatargate », une affaire de corruption au Parlement européen au cœur de laquelle se trouve un ancien eurodéputé socialiste italien, ajoute une nouvelle crise aux difficultés multiples rencontrées par une famille politique déjà plongée dans des doutes existentiels par les résultats des élections de septembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Qatargate » : l’enquête révèle un système de corruption rudimentaire                 Pier Antonio Panzeri, figure de la gauche lombarde, avait été à la tête de la branche milanaise de la Confédération général italienne du travail (CGIL) avant d’être élu pour trois mandats de suite au Parlement européen, les deux derniers sous l’étiquette du Parti démocrate (PD). Détenu depuis le 9 décembre, il est soupçonné par les enquêteurs belges d’être le pivot d’un réseau de corruption alimenté par le Qatar et le Maroc et auquel sont associés plusieurs ressortissants italiens bruxellois. Si le scandale est d’abord une question européenne et que M. Panzeri s’est éloigné depuis longtemps des instances italiennes, son implication dans une affaire aussi grave a plongé les représentants de son univers politique d’origine dans le désarroi.          « M. Panzeri vient de notre monde, celui de la défense des travailleurs et de la gauche italienne. Cette affaire rejaillit durement sur notre image », regrette Sergio Cofferati, ancien secrétaire général de la CGIL et ancien eurodéputé du PD. Depuis que le « Qatargate » a éclaté, les journaux liés au camp progressiste se sont penchés sur un motif majeur de la culture politique italienne, un totem de la gauche transalpine vieux de quatre décennies et qui revient depuis au centre des débats : « La question morale. » Le terme est emprunté à un entretien donné au quotidien La Repubblica en 1981 par Enrico Berlinguer, alors secrétaire général du Parti communiste italien (PCI), et sert toujours de boussole au centre gauche. Il désigne le devoir pour la gauche de marquer sa « différence » en refusant de s’adonner à l’affairisme supposé de ses adversaires politiques.          « Sorte de curée »          Quarante ans plus tard, le monde de Berlinguer, mort en 1984, a depuis longtemps disparu, mais cette référence à la question morale a refait surface après le « Qatargate ». Elle laisse désemparés élus, intellectuels et journalistes de gauche, déjà désorientés par l’arrivée au pouvoir du gouvernement de Giorgia Meloni, le plus à droite de l’histoire républicaine. « Pour des questions de communication, la gauche avait mis sa supposée moralité au cœur de son discours, indexant sa crédibilité sur cette idée », rappelle M. Cofferati.        Il vous reste 50.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/23/en-italie-le-scandale-du-qatargate-fragilise-le-parti-democrate_6155511_3210.html"},"headline":"En Italie, le scandale du \u00ab\u00a0Qatargate\u00a0\u00bb fragilise le Parti d\u00e9mocrate","dateCreated":"2022-12-23T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-23T14:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-23T15:17:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Proche-Orient","Qatar","Italie","Europe"],"description":"Le r\u00f4le central d\u2019un ex-\u00e9lu dans l\u2019affaire de corruption au Parlement europ\u00e9en rejaillit sur son ancien parti.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/544/0/4163/2081/1342/671/60/0/4a49ac2_1671783879355-000-33392j9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-7">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Les températures pourraient descendre jusqu’à − 55 °C.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Vidéos       États-Unis           Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis      vidéo   Les températures pourraient descendre jusqu’à − 55 °C.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 12h27         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               C’est un phénomène très rare par son intensité. Des températures polaires et de fortes chutes de neige frappent une grande partie des Etats-Unis, jeudi 22 décembre. Plusieurs gouverneurs, à New York, dans l’Oklahoma, le Kentucky, la Géorgie et la Caroline du Nord, ont déclaré l’état d’urgence.A l’approche des fêtes, des millions d’Américains sont attendus sur les routes et dans les aéroports. Jeudi, des milliers de vols ont été retardés ou annulés. Des routes sont impraticables et une autoroute majeure du Dakota du Sud a été fermée. J’encourage tout le monde (…) à écouter les mises en garde au niveau local. C’est sérieux », a exhorté le président, Joe Biden.            L’épisode de froid devrait perdurer pendant le week-end de Noël, selon les météorologues.                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/23/les-images-de-la-tempete-glaciale-aux-etats-unis_6155504_1669088.html"},"headline":"Les images de la temp\u00eate glaciale aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-12-23T12:08:07+01:00","datePublished":"2022-12-23T12:08:07+01:00","dateModified":"2022-12-23T12:27:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Climat","\u00c9tats-Unis","L'actualit\u00e9","Plan\u00e8te","Vid\u00e9os"],"description":"Les temp\u00e9ratures pourraient descendre jusqu\u2019\u00e0 \u2212\u00a055\u00a0\u00b0C.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/420/0/5038/2519/1342/671/60/0/82ffe61_1671792465597-063-1451596439.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Les images de la temp\u00eate glaciale aux Etats-Unis","uploadDate":"2022-12-23T12:08:07+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gki55?pubtool=oembed","duration":"01:18"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/420/0/5038/2519/1342/671/60/0/82ffe61_1671792465597-063-1451596439.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-8">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Le lancement de ces missiles survient au terme d’une année durant laquelle la Corée du Nord a multiplié de manière inédite les démonstrations de force. Les Etats-Unis et la Corée du Sud préviennent depuis des mois que Pyongyang s’apprête à effectuer son septième essai nucléaire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             International       Corée du Nord           La Corée du Nord tire deux missiles balistiques de courte portée en mer du Japon      Le lancement de ces missiles survient au terme d’une année durant laquelle la Corée du Nord a multiplié de manière inédite les démonstrations de force. Les Etats-Unis et la Corée du Sud préviennent depuis des mois que Pyongyang s’apprête à effectuer son septième essai nucléaire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h40, mis à jour à 11h40    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Corée du Nord a tiré deux missiles balistiques, vendredi 23 décembre, a déclaré l’armée sud-coréenne, il s’agit des derniers tirs en date d’une récente série.            « Nos militaires ont repéré deux missiles balistiques de courte portée lancés par la Corée du Nord dans la mer de l’Est depuis la zone de Sunan à Pyongyang vers 16 h 32 [8 h 32, heure de Paris] aujourd’hui », a précisé l’état-major interarmées sud-coréen, faisant référence à la mer également connue sous le nom de mer du Japon. « Notre armée maintient une posture de pleine disponibilité », coopère « étroitement avec les Etats-Unis » et renforce « la vigilance ».            Le lancement de ces missiles survient au terme d’une année durant laquelle la Corée du Nord a multiplié les essais d’armes de manière inédite. Les Etats-Unis et la Corée du Sud préviennent depuis des mois que Pyongyang s’apprête à effectuer son septième essai nucléaire.                             Lire aussi :  Corée du Nord : avec des tirs de missiles plus fréquents et de portée plus longue, la menace de Pyongyang a décuplé depuis 1984                   Kim Yo-jong, la puissante sœur du dirigeant nord-coréen, Kim Jong-un, a insisté plus tôt cette semaine sur le fait que la Corée du Nord avait développé des technologies avancées pour prendre des images depuis l’espace à l’aide d’un satellite espion.                 Les Etats-Unis et la Corée du Sud ont organisé mardi un exercice aérien conjoint et déployé un bombardier stratégique américain B-52H dans la péninsule coréenne, ont annoncé les chefs d’état-major interarmées sud-coréens dans un communiqué. Le bombardier lourd à longue portée faisait partie d’un exercice qui comprenait les avions militaires les plus avancés des Etats-Unis et de la Corée du Sud, y compris les chasseurs furtifs F-22 et F-35.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Risque d’escalade dans la péninsule coréenne                   Arsenal de missiles balistiques intercontinentaux            Le lancement effectué vendredi a eu lieu quelques heures après que la Maison Blanche a déclaré que Pyongyang avait livré des armes au groupe militaire privé russe Wagner. Dans une déclaration reprise par l’agence de presse étatique KCNA, le ministère des affaires étrangères nord-coréen a nié toute transaction d’armes avec la Russie, affirmant que cette histoire avait été « inventée par certaines forces malhonnêtes ».            Malgré les lourdes sanctions internationales qui pèsent sur ses programmes d’armements, Pyongyang a bâti un important arsenal de missiles balistiques intercontinentaux (ICBM). Tous ses missiles balistiques répertoriés sont cependant à carburant liquide. Kim Jong-un considère comme une priorité stratégique le développement de moteurs à combustible solide en vue de fabriquer des missiles plus avancés.                Les fusées à carburant liquide sont connues pour être difficiles à faire fonctionner et elles nécessitent un long temps de préparation en vue de leur décollage, les rendant plus lentes et, pour l’ennemi, plus faciles à repérer et à détruire. Les missiles à combustible solide, plus faciles et mobiles, nécessitent, quant à eux, moins de temps de préparation et sont plus difficiles à détecter avant leur mise à feu.                             Lire aussi :  Corée du Nord : Kim Jong-un apparaît avec sa fille et réitère ses menaces nucléaires                   Parmi les objectifs dévoilés en 2021 par Kim Jong-un figure le développement d’ICBM à combustible solide qui pourraient être lancés depuis la terre ferme ou depuis des sous-marins. Le dirigeant nord-coréen a également déclaré en 2022 qu’il voulait que son pays détienne la force nucléaire la plus puissante du monde, qualifiant en septembre d’« irréversible » le statut de puissance nucléaire de Pyongyang.            La Corée du Nord est sous le coup de multiples sanctions du Conseil de sécurité de l’ONU au sujet de son programme nucléaire et de ses missiles depuis 2006.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/23/la-coree-du-nord-tire-deux-missiles-balistiques-de-courte-portee-en-mer-du-japon_6155497_3210.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Nord tire deux missiles balistiques de courte port\u00e9e en mer du Japon","dateCreated":"2022-12-23T11:40:26+01:00","datePublished":"2022-12-23T11:40:26+01:00","dateModified":"2022-12-23T11:40:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"Le lancement de ces missiles survient au terme d\u2019une ann\u00e9e durant laquelle la Cor\u00e9e du Nord a multipli\u00e9 de mani\u00e8re in\u00e9dite les d\u00e9monstrations de force. Les Etats-Unis et la Cor\u00e9e du Sud pr\u00e9viennent depuis des mois que Pyongyang s\u2019appr\u00eate \u00e0 effectuer son septi\u00e8me essai nucl\u00e9aire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/f5695dc_31ce57c0a81746d7a010ba164e0e0c5e-0-e7efc69878094e14a6fa258e68eb1c3e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-9">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ L’ex-dirigeant continue son bras de fer avec le gouvernement pour des élections anticipées, alors que le pays en proie à une crise économique subit les attaques répétées des talibans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Pakistan           Au Pakistan, l’ancien premier ministre Imran Khan menace de déstabiliser un peu plus le pays      L’ex-dirigeant continue son bras de fer avec le gouvernement pour des élections anticipées, alors que le pays en proie à une crise économique subit les attaques répétées des talibans.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h58    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’ancien premier ministre pakistanais, Imran Khan, au Shaukat Khanum Memorial Cancer Hospital à Lahore (Pakistan), le 4 novembre 2022, après avoir été blessé lors d’un attentat la veille.  MOHSIN RAZA / REUTERS               Imran Khan joue la politique de la terre brûlée au risque de précipiter le Pakistan dans le chaos. L’ancien premier ministre menace de dissoudre, vendredi 23 décembre, deux des quatre assemblées régionales, celles que son parti dirige directement ou avec des alliés, le Pendjab et le Khyber Pakhtunkhwa. Le Pendjab représente la moitié de la population pakistanaise, 110 millions sur 220 millions d’habitants. Cette opération aux résultats aléatoires s’inscrit dans le bras de fer que mène depuis huit mois l’ancien premier ministre avec le gouvernement de Shehbaz Sharif pour exiger des élections anticipées.          L’ancien champion de cricket, évincé du pouvoir en avril après le vote d’une motion de défiance au Parlement, s’estime victime d’un complot politique et demande que le peuple arbitre. Le gouvernement s’y refuse, car son adversaire jouit d’une popularité phénoménale. Depuis son départ du pouvoir, il mobilise des foules gigantesques. A la tête d’une marche vers Islamabad, il avait été victime, le 3 novembre, d’un attentat. Blessé à la jambe, il a été  contraint à un repos forcé.          Les assemblées régionales au Pakistan, au nombre de quatre, disposent de pouvoirs importants, et l’organisation d’élections représenterait un processus lourd pour le gouvernement, alors que le pays est en proie à une crise inédite, politique, écologique, économique et sécuritaire. Pour justifier son appel aux urnes, Imran Khan explique qu’il craint que, d’ici octobre, date prévue pour les élections générales, « le Pakistan n’atteigne un point de non-retour ». « Le souci est que notre économie est en train de s’effondrer, elle part en vrille », a-t-il affirmé devant des journalistes étrangers.           Sur le plan sécuritaire, le Pakistan paie cher le retour des talibans en Afghanistan, alors qu’il s’était réjoui, du temps d’Imran Khan, de la chute de Kaboul et du départ des Occidentaux          L’économie va en effet très mal, fragilisée par la pandémie de Covid-19, par les conséquences de la guerre en Ukraine sur le coût de l’énergie et par les inondations majeures de l’été 2022, qui ont submergé un tiers des terres et ont entraîné des pertes estimées à 40 milliards de dollars (38  milliards d’euros). Mercredi, le premier ministre pakistanais a exhorté la communauté internationale à fournir à son pays l’aide dont il a désespérément besoin. « Aujourd’hui encore, 20 millions de victimes des inondations ont besoin d’une aide humanitaire urgente », a déclaré M. Sharif, lors d’une visite dans la province du Sind, dans le sud du pays. La neige, comme il l’a rappelé, a commencé à tomber dans certaines  zones, ajoutant aux difficultés des populations.        Il vous reste 50.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/23/au-pakistan-l-ancien-premier-ministre-imran-khan-menace-de-destabiliser-un-peu-plus-le-pays_6155491_3210.html"},"headline":"Au Pakistan, l\u2019ancien premier ministre Imran Khan menace de d\u00e9stabiliser un peu plus le pays","dateCreated":"2022-12-23T10:58:57+01:00","datePublished":"2022-12-23T10:58:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pakistan"],"keywords":["Pakistan","International","Asie-Pacifique"],"description":"L\u2019ex-dirigeant continue son bras de fer avec le gouvernement pour des \u00e9lections anticip\u00e9es, alors que le pays en proie \u00e0 une crise \u00e9conomique subit les attaques r\u00e9p\u00e9t\u00e9es des talibans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/308/0/5500/2750/1342/671/60/0/5813e50_1671784953285-2022-12-17t165048z-279379943-rc28fx9ranq1-rtrmadp-3-pakistan-politics-khan.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pakistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pakistan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-10">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Le chef de l’Etat français n’exclut pas d’organiser une conférence régionale pour aider le pays du Cèdre à sortir de l’impasse.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Liban           Emmanuel Macron appelle à « régler les problèmes des Libanais et dégager ceux qui ne savent pas le faire »      Le chef de l’Etat français n’exclut pas d’organiser une conférence régionale pour aider le pays du Cèdre à sortir de l’impasse.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 10h40, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron à la Conférence Bagdad II à Sweimeh, en Jordanie, au côté d’Abbas Kamel, le chef du renseignement égyptien, le 20 décembre 2022 (photographie diffusée par le gouvernement jordanien).  - / AFP               Emmanuel Macron n’a pas perdu tout espoir de contribuer à surmonter la crise politico-financière dans laquelle est enfoncé le Liban. Après différentes tentatives restées sans grands effets à ce jour, il entend reprendre l’initiative à ce sujet. « Le problème du Liban, c’est de régler les problèmes des gens et dégager ceux qui ne savent pas le faire », a-t-il indiqué à son retour de Jordanie dans un entretien au Monde, au Wall Street Journal et au quotidien libanais An-Nahar, mercredi 21 décembre. « La stratégie, c’est qu’il faut des gens honnêtes, prêts à dire : “on désintéresse les clans et ils arrêtent de vivre sur le dos de la bête”. Il faut changer le leadership de ce pays », a-t-il poursuivi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron sur la guerre en Ukraine : « Je n’ai pas envie que ce soient les Chinois et les Turcs seuls qui négocient le jour d’après »                 Le chef de l’Etat avait d’abord imaginé de se rendre au Liban auprès des soldats français de la Force intérimaire de l’ONU au Liban, pour fêter Noël, mais il a préféré le faire à bord du porte-avions Charles-de-Gaulle, déployé au large de l’Egypte, en mer Rouge. « La situation de non-décision libanaise fait aussi que ce n’est pas le meilleur moment d’y aller et le rôle de la France n’est pas de se substituer aux forces politiques libanaises », justifie-t-il, alors que le blocage persiste pour élire un nouveau président en remplacement du général Michel Aoun. « Ce qui m’intéresse, ce sont les Libanaises et les Libanais. Pas ceux qui vivent sur leur dos. La question est : est-ce que la caste qui vit sur le Liban a le courage de changer ? », s’interroge-t-il, en laissant entendre que la réponse est négative.          « Le Liban m’est cher »          Le président français ne veut cependant pas abandonner le pays à son triste sort. « Le Liban m’est cher, dit-il. On va y travailler d’arrache-pied dans les prochaines semaines. » La tâche s’annonce de nouveau ardue, Emmanuel Macron promettant « d’essayer de faire émerger un plan, d’aider le premier ministre Najib Mikati qui essaie quand même de faire le maximum de ce qu’il peut faire, de ne rien céder à ceux qui se sont enrichis ces dernières années et qui voudraient rester et qui font du chantage, et qu’on ait un président et un premier ministre honnêtes ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »                 « Malheureusement, ajoute-t-il, je vois beaucoup de jeunes partir, tristes, découragés. Je rêverais qu’ils puissent le faire, ma réponse donc est d’essayer d’aider à l’émergence d’une solution politique alternative mais en faisant des projets concrets. »           « Je suis convaincu depuis le début que les questions libanaise, syrienne et au-delà ne peuvent être résolues que si on trouve un cadre de discussion incluant l’Iran », Emmanuel Macron        Il vous reste 39.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/23/emmanuel-macron-appelle-a-regler-les-problemes-des-libanais-et-degager-ceux-qui-ne-savent-pas-le-faire_6155489_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron appelle \u00e0 \u00ab\u00a0r\u00e9gler les probl\u00e8mes des Libanais et d\u00e9gager ceux qui ne savent pas le faire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-23T10:40:30+01:00","datePublished":"2022-12-23T10:40:30+01:00","dateModified":"2022-12-23T10:44:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Liban"],"keywords":["Liban","International","Proche-Orient","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat fran\u00e7ais n\u2019exclut pas d\u2019organiser une conf\u00e9rence r\u00e9gionale pour aider le pays du C\u00e8dre \u00e0 sortir de l\u2019impasse.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/0/132/5868/2934/1342/671/60/0/99a5b27_1671787319444-497061.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-11">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Les éditions Les Belles Lettres font paraître un somptueux coffret de textes anciens d’Inde portant un riche éclairage sur cette civilisation qui a imprégné les sociétés de l’Asie du Sud.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Débats       Inde           « Série indienne », des œuvres du sous-continent à découvrir en dix volumes      Les éditions Les Belles Lettres font paraître un somptueux coffret de textes anciens d’Inde portant un riche éclairage sur cette civilisation qui a imprégné les sociétés de l’Asie du Sud.          Par Virginie Larousse         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Livre. Fondées en 1919, les éditions Les Belles Lettres ont pour vocation première de publier les classiques de l’Antiquité. A leur catalogue, un nombre vertigineux de références, souvent pointues, d’écrits grecs, chinois, latins, sanskrits, parfois en édition bilingue accompagnée d’un appareil critique et d’outils pédagogiques. C’est dans la lignée de ce travail d’érudition que l’éditeur a fait paraître, tout au long de l’année 2022, une série de dix volumes de classiques indiens. Autant de pépites qui se trouvent désormais rassemblées dans un élégant coffret pensé par l’illustrateur Scott Pennor’s.          L’objet mérite à lui seul le détour : de format semi-poche, chacun des ouvrages est agrémenté d’une couverture cartonnée et reliée aux couleurs vives, comme un écho aux teintes éclatantes des saris indiens ; chacun est illustré par un artiste contemporain, comme pour tirer ces textes très anciens de leur gangue d’éternité.          Une conception de qualité remarquable qui témoigne de la volonté de la maison parisienne – et en particulier de l’instigateur de ce corpus, l’éditeur Nicolas Filicic – d’inscrire la collection dans la durée, à l’image des œuvres traduites.          Un monde en ébullition          Ces dernières nous entraînent en effet dans l’époque la plus reculée du sous-continent, puisque ce sont les deux plus anciennes Upanishad qui ont inauguré, en mars, la « Série indienne ». Textes sacrés rédigés aux VIIe-VIe siècles avant notre ère, les Enseignements de la forêt et les Enseignements pour les chantres (Brihad-aranyaka et Chandogya-upanishad, rassemblés ici dans un seul livre) fourmillent de données sur la religion védique, culte de l’Inde antique dont dérive l’hindouisme, et sur les cosmologies de cette époque. Ils narrent, en langue sanskrite traduite par Emile Sénart, un monde en ébullition, passant d’une société semi-nomade très ritualisée organisée autour du sacrifice aux dieux, à une nouvelle vision de la société, structurée autour d’institutions naissantes.          Un monde (déjà !) mouvant, marqué par le développement économique et l’urbanisation croissante dans la vallée du Gange. Pour ésotériques qu’ils soient, ces écrits sont explicités au lecteur non expert grâce à l’introduction de l’indianiste Patrick Olivelle et aux explications du traducteur, enrichies par les illustrations oniriques d’Augustin Frison-Roche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Augustin Frison-Roche : quand l’art sacré se fait profane, et vice versa                 En novembre, la série s’est achevée avec la publication des célèbres Lois de Manu (Manavadharmashastra), traduites par Georges Strehly et introduites par Federico Squarcini et Daniele Cuneo. Sans doute composé au IIe siècle de notre ère, ce code de règles éthiques, politiques et juridiques pose les bases de la société traditionnelle du sous-continent, notamment à travers ses quatre castes : les brahmanes (prêtres), les kshatriya (guerriers), les vaishya (commerçants) et les shudra (servants).        Il vous reste 43.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/23/serie-indienne-des-uvres-du-sous-continent-a-decouvrir-en-dix-volumes_6155488_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0S\u00e9rie indienne\u00a0\u00bb, des \u0153uvres du sous-continent \u00e0 d\u00e9couvrir en dix volumes","dateCreated":"2022-12-23T10:30:56+01:00","datePublished":"2022-12-23T10:30:56+01:00","dateModified":"2022-12-23T10:31:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inde"],"keywords":["Religions","International","Soci\u00e9t\u00e9","Inde","D\u00e9bats","Spiritualit\u00e9","Le Monde des religions","Livres","Asie-Pacifique","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"Les \u00e9ditions Les Belles Lettres font para\u00eetre un somptueux coffret de textes anciens d\u2019Inde portant un riche \u00e9clairage sur cette civilisation qui a impr\u00e9gn\u00e9 les soci\u00e9t\u00e9s de l\u2019Asie du Sud.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Larousse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/548/0/1200/600/1342/671/60/0/696076b_1671697250459-4785-1668432553.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-12">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Des journalistes américains ayant écrit sur l’entreprise révélaient déjà ces pratiques au mois d’octobre. Le Congrès américain pourrait interdire l’utilisation de TikTok à tous ses élus.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Pixels        TikTok           L’entreprise chinoise ByteDance, propriétaire de TikTok, admet avoir espionné des journalistes      Des journalistes américains ayant écrit sur l’entreprise révélaient déjà ces pratiques au mois d’octobre. Le Congrès américain pourrait interdire l’utilisation de TikTok à tous ses élus.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h16, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Photo d’illustration montrant le logo de l’application Tiktok, le 21 août 2022.  DADO RUVIC / REUTERS                 La maison mère de TikTok se trouve au cœur d’une nouvelle polémique. L’entreprise chinoise de nouvelles technologies ByteDance a admis, vendredi 23 décembre, que certains de ses employés avaient eu, à tort, accès à des données de la plate-forme TikTok pour traquer des journalistes afin d’identifier les sources à l’origine de fuites d’informations aux médias.            Ces employés ont plus particulièrement eu accès aux données de deux journalistes ayant écrit sur l’entreprise. Ils espéraient identifier des liens entre le personnel de ByteDance et un journaliste du Financial Times ainsi qu’une ancienne journaliste de BuzzFeed, selon un courriel du conseiller général de ByteDance, Erich Andersen, vu par l’Agence France-Presse.                 Les deux journalistes ont couvert des affaires liées à cette entreprise par le biais d’informations obtenues de manière confidentielle. Les employés identifiés par ByteDance comme ayant été en contact avec ces journalistes ne travaillent plus pour l’entreprise, a fait savoir M. Andersen, sans donner plus de détails sur le nombre total de salariés dans ce cas.                             Lire aussi :  TikTok est capable de tracer les internautes, même ceux qui n’ont pas l’application                   Les adresses IP des journalistes ont été obtenues, afin de déterminer s’ils se trouvaient au même endroit que les personnes de ByteDance soupçonnées d’avoir divulgué des informations confidentielles, a montré un rapport interne transmis par M. Andersen.            Des pratiques révélées plus tôt            Au mois d’octobre, des journalistes du média américain Forbes révélaient déjà ces pratiques d’espionnage ciblé chez ByteDance. « En octobre, j’ai découvert (…) que ByteDance projetait de tracer ma position physique, tout comme celle de mes collègues », écrit Emily Baker-White, journaliste chez Forbes, passée par Buzzfeed, dans un tweet jeudi. « On ne pouvait pas tout révéler, afin de protéger nos sources », poursuit-elle. Deux mois plus tard, elle persiste et signe avec une enquête mettant au jour le traçage de certains journalistes du magazine américain ayant écrit sur l’entreprise chinoise.            In October, I learned about Project Raven, and that ByteDance had planned to track my physical location, along with… https://t.co/c0c9BWiFpv— ebakerwhite (@Emily Baker-White)              Ce scandale survient alors que la classe politique américaine s’accorde autour d’un boycott de TikTok. Les élus du Congrès souhaitent interdire la plate-forme sur les appareils des fonctionnaires pour cause de menace pour la sécurité nationale. Après le Sénat, la Chambre des représentants pourrait, elle aussi, adopter un texte prohibant le téléchargement et l’utilisation de l’application sur les équipements professionnels des employés de l’Etat fédéral américain. Près de vingt Etats ont déjà franchi le pas et pris des mesures similaires pour leurs propres employés.                Une autre proposition de loi, déposée le 13 décembre par des élus des deux bords, demande l’interdiction pure et simple de TikTok aux Etats-Unis. Ce qu’avait tenté, sans succès, Donald Trump en 2020, à la fin de son mandat.            Une image écornée            TikTok a pris plusieurs mesures pour tenter de convaincre les autorités américaines que les données des utilisateurs américains de la plate-forme étaient protégées, notamment en les stockant sur des serveurs situés aux Etats-Unis. Mais il a admis que des employés établis en Chine avaient accès à ces données, même si cela se faisait, selon lui, dans un cadre strict et limité.                             Lire aussi :  TikTok reconnaît que les données de ses utilisateurs européens sont accessibles de Chine                   Ces informations mettent à mal l’image que le réseau social s’efforce de faire valoir auprès des clients et des gouvernements : celle d’une plate-forme soucieuse de la protection des données de ses utilisateurs et respectueuse de la sécurité nationale.         Le Monde   Offre spéciale étudiants et enseignants Accédez à tous nos contenus en illimité à partir de 8,49 euros par mois au lieu de 9,99 euros  S’abonner          Car les critiques de TikTok s’inquiètent du fait que ces données soient accessibles à la maison mère de la plate-forme, le groupe chinois ByteDance, théoriquement soumis au contrôle du Parti communiste chinois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les alternatives à TikTok prospèrent en Inde, deux ans après l’interdiction de l’application chinoise                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                  Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/12/23/l-entreprise-chinoise-bytedance-proprietaire-de-tiktok-admet-avoir-espionne-des-journalistes_6155484_4408996.html"},"headline":"L\u2019entreprise chinoise ByteDance, propri\u00e9taire de TikTok, admet avoir espionn\u00e9 des journalistes","dateCreated":"2022-12-23T10:16:10+01:00","datePublished":"2022-12-23T10:16:10+01:00","dateModified":"2022-12-23T11:41:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","TikTok"],"keywords":["International","TikTok","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Vie en ligne","Chine","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Pixels","R\u00e9seaux sociaux","Cyberespionnage"],"description":"Des journalistes am\u00e9ricains ayant \u00e9crit sur l\u2019entreprise r\u00e9v\u00e9laient d\u00e9j\u00e0 ces pratiques au mois d\u2019octobre. Le Congr\u00e8s am\u00e9ricain pourrait interdire l\u2019utilisation de TikTok \u00e0 tous ses \u00e9lus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/226/0/3500/1750/1342/671/60/0/a0ea02e_fw1-usa-tiktok-0821-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"TikTok","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tiktok/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-13">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Un nouveau rapport des Nations unies accuse Kigali d’avoir mené des opérations militaires au Nord-Kivu et fourni « armes, munitions et uniformes » à la rébellion du M23.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Congo-RDC           Conflit dans l’est de la RDC : des experts de l’ONU pointent la responsabilité du Rwanda      Un nouveau rapport des Nations unies accuse Kigali d’avoir mené des opérations militaires au Nord-Kivu et fourni « armes, munitions et uniformes » à la rébellion du M23.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Déjà sous pression de chancelleries occidentales, le Rwanda se retrouve accusé dans un nouveau rapport des Nations unies d’avoir mené des opérations militaires dans l’est de la République démocratique du Congo (RDC) et d’avoir fourni « des armes, des munitions et des uniformes » à la rébellion du Mouvement du 23 mars (M23).            Ce rapport, non encore publié mais consulté jeudi 22 décembre par l’AFP, intervient alors que les affrontements se poursuivaient jeudi à une soixantaine de kilomètres au nord de Goma entre des milices et le M23, malgré plusieurs tentatives de cessez-le-feu et deux initiatives de discussion à Luanda et Nairobi, engagées par les pays de la région.            Dans ce document, des experts mandatés par l’ONU affirment avoir collecté des « preuves substantielles » démontrant « l’intervention directe des forces de défense rwandaises (RDF) sur le territoire de la RDC », au moins entre novembre 2021 et octobre 2022.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  RDC : « Nous savons que le M23 est soutenu par le Rwanda, mais la France a détourné le regard »                   Ce nouveau rapport, qui doit être publié dans les prochains jours, émerge alors que, depuis la relance de son offensive en octobre, la rébellion tutsi du M23 a conquis de vastes pans du territoire du Nord-Kivu, province congolaise frontalière du Rwanda, entraînant une brutale montée de tensions entre Kinshasa et Kigali.            « Fabrication » d’un massacre            Le Rwanda est accusé par la RDC, les Etats-Unis et plusieurs pays européens de soutenir le M23. Kigali dément et accuse en retour la RDC d’instrumentaliser le conflit à des fins électorales et d’avoir « fabriqué » un massacre qui, selon une enquête des Nations unies, a été commis par le M23 et a coûté la vie à 131 civils.                 Alain Mukuralinda, porte-parole adjoint du gouvernement rwandais, a déclaré que Kigali n’avait pas vu la substance du rapport ni les preuves sur lesquelles il était fondé. « Aujourd’hui, tant qu’on n’a pas vu les preuves matérielles, tant qu’on n’a pas examiné ces prétendues preuves, il est difficile de se positionner », a-t-il déclaré, ajoutant toutefois : « Nous ne soutenons pas le M23, nous n’en avons pas besoin (…) Le Rwanda est capable d’assurer la sécurité de son territoire, la sécurité de son peuple. »                             Lire aussi :  Combats meurtriers dans l’est de la RDC : pour Paul Kagame, « ce n’est pas le problème du Rwanda »                   Selon le groupe d’experts, l’armée rwandaise a lancé ces opérations militaires pour « renforcer le M23 » et « contre les Forces démocratiques de libération du Rwanda (FDLR) », un groupe armé majoritairement hutu fondé par d’anciens responsables du génocide des Tutsi en 1994 au Rwanda.            Présentée comme une menace par Kigali, l’existence de cette milice et sa violence ont justifié les interventions rwandaises passées en territoire congolais.                L’armée rwandaise a, selon ce rapport, et comme déjà mentionné dans un rapport confidentiel daté de juillet, « fourni des renforts de troupes au M23 pour des opérations spécifiques, en particulier quand celles-ci visaient à s’emparer de villes et de zones stratégiques ».            Collusion avec des milices            Le rapport détaille également comment, depuis mai, des groupes armés du Nord-Kivu, dont les FDLR, ont collaboré sur les différents fronts avec l’armée congolaise (FARDC) et reçu également un soutien matériel de leur part.            « Des chefs de groupes armés, des combattants et des ex-combattants » ont confirmé aux experts de l’ONU avoir « combattu, seuls ou conjointement avec les FARDC, contre les troupes du M23 et/ou de l’armée rwandaise » et avoir « reçu à plusieurs reprises des armes et des munitions de la part de membres des FARDC ».         Newsletter   « Le Monde Afrique » Chaque samedi, retrouvez une semaine d’actualité et de débats, par la rédaction du « Monde Afrique » S’inscrire          Cette collusion entre l’armée et les milices est dénoncée par Kigali et le M23 depuis des mois, et est utilisée par la rébellion comme justification de sa présence au Nord-Kivu. Le conflit a provoqué le déplacement de plus de 500 000 personnes depuis mars, selon la coordination humanitaire des Nations unies.                             Lire aussi :  Dans l’est de la RDC, le risque du retour des guerres communautaires                   Aux portes de Goma, la capitale provinciale du Nord-Kivu, plus 200 000 déplacés vivent dans des camps informels, dans des conditions d’hygiène déplorables. Et une épidémie de choléra se propage avec « plus de 973 cas au cours des deux dernières semaines seulement », selon un communiqué de l’ONG Save the Children publié jeudi.            Le M23, groupe armé majoritairement tutsi vaincu en 2013, a repris les armes en fin d’année dernière et accentué son offensive en octobre, s’emparant de larges pans du Nord-Kivu, ceinturant Goma et coupant la circulation de plusieurs routes économiques vitales pour cette ville de plus d’un million d’habitants.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/23/conflit-dans-l-est-de-la-rdc-des-experts-de-l-onu-pointent-la-responsabilite-du-rwanda_6155481_3212.html"},"headline":"Conflit dans l\u2019est de la RDC\u00a0: des experts de l\u2019ONU pointent la responsabilit\u00e9 du Rwanda","dateCreated":"2022-12-23T10:13:17+01:00","datePublished":"2022-12-23T10:13:17+01:00","dateModified":"2022-12-23T10:29:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["Le Monde Afrique","Rwanda","International","Congo-RDC","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Un nouveau rapport des Nations unies accuse Kigali d\u2019avoir men\u00e9 des op\u00e9rations militaires au Nord-Kivu et fourni \u00ab\u00a0armes, munitions et uniformes\u00a0\u00bb \u00e0 la r\u00e9bellion du M23.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/8bacf68_1671786335311-000-32zr4pm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-14">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Une délégation officielle s’est rendue à Bamako pour tenter de faire libérer les soldats accusés par le pouvoir malien d’être des « mercenaires ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Mali           Au Mali, l’affaire des 46 militaires ivoiriens détenus « en voie de résolution »      Une délégation officielle s’est rendue à Bamako pour tenter de faire libérer les soldats accusés par le pouvoir malien d’être des « mercenaires ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h48, mis à jour à 10h12    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La question des 46 soldats ivoiriens détenus au Mali depuis juillet est « en voie de résolution », a affirmé, jeudi 22 décembre, à la presse le ministre ivoirien de la défense, après la visite d’une délégation officielle à Bamako.            Le 10 juillet, 49 soldats ivoiriens ont été arrêtés au Mali, qualifiés de « mercenaires », puis inculpés mi-août de « tentative d’atteinte à la sûreté extérieure de l’Etat » et formellement écroués. Trois femmes ont été libérées par la suite.                             Lire aussi :  Nord du Mali : l’ex-rébellion touareg réclame une « réunion d’urgence » dans un « lieu neutre »                   Abidjan assure que ces soldats étaient en mission pour l’ONU, dans le cadre d’opérations de soutien logistique à la Mission des Nations unies au Mali (Minusma) et exige leur libération. Une demande appuyée par les chefs d’Etat ouest-africains lors du dernier sommet de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’ouest (Cédéao), qui ont fixé un ultimatum au 1er janvier sous peine de nouvelles sanctions contre le Mali. « C’est une question qui est en voie de résolution et nous pouvons dire que nous venons de faire un voyage fructueux ici, en terre malienne », a déclaré Ibrahima Téné Ouattara, chef de la délégation officielle ivoirienne.            Relations d’amitié            Si le contenu des discussions concernant les militaires ivoiriens n’a pas été rendu public, « la rencontre s’est passée dans un esprit fraternel de compréhension mutuelle », a assuré le ministre de la défense. « Il y a eu un malentendu entre la République du Mali et la République de la Côte d’Ivoire il y a de cela quelques mois, il était bon que nous puissions nous rencontrer pour en parler. C’est ce que nous avons fait », a poursuivi M. Ouattara.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le scandale des enfants « volés » : la dérive d’une association française au cœur d’une enquête judiciaire                   « Nous avons pu noter la volonté de part et d’autre d’œuvrer à pouvoir surmonter cet événement en préservant les liens qui existent entre nos deux pays », a déclaré le ministre malien des affaires étrangères, Abdoulaye Diop. « Nos discussions ont pu permettre d’aboutir à la signature d’un mémorandum d’accord pour promouvoir la paix et œuvrer au renforcement des relations d’amitié » entre les deux pays, a-t-il ajouté.                 Le ministre togolais des affaires étrangères, Robert Dussey, dont le pays assure la médiation dans cette affaire, était également présent jeudi à Bamako. Il s’est dit « heureux (…) d’être témoin et cosignataire d’engagements que les deux parties ont pris à Bamako ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/23/au-mali-l-affaire-des-46-militaires-ivoiriens-detenus-en-voie-de-resolution_6155477_3212.html"},"headline":"Au Mali, l\u2019affaire des 46 militaires ivoiriens d\u00e9tenus \u00ab\u00a0en voie de r\u00e9solution\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-23T09:48:13+01:00","datePublished":"2022-12-23T09:48:13+01:00","dateModified":"2022-12-23T10:12:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Le Monde Afrique","International","Mali"],"description":"Une d\u00e9l\u00e9gation officielle s\u2019est rendue \u00e0 Bamako pour tenter de faire lib\u00e9rer les soldats accus\u00e9s par le pouvoir malien d\u2019\u00eatre des \u00ab\u00a0mercenaires\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/523/0/6288/3144/1342/671/60/0/00e99d8_1671785196355-000-9ul6vg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-15">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ L’Allemagne et ses voisins de l’Est doivent, du fait de l’interruption du gaz russe, repenser les sources et voies d’approvisionnement énergétique, en coopération avec l’Union européenne, analyse, dans une tribune au « Monde », le chercheur Guntram Wolff.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Tribune        Guntram Wolff  directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP        L’Allemagne et ses voisins de l’Est doivent, du fait de l’interruption du gaz russe, repenser les sources et voies d’approvisionnement énergétique, en coopération avec l’Union européenne, analyse, dans une tribune au « Monde », le chercheur Guntram Wolff.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Depuis le début de la guerre en Ukraine en février 2022, l’Allemagne et les pays d’Europe centrale et orientale subissent un choc énergétique extraordinaire. En l’espace de six mois, leur principal fournisseur de gaz naturel, la Russie, a presque totalement interrompu ses livraisons. Le gaz jouait un rôle central dans le mix énergétique primaire de la région, représentant plus de 20 % de ses approvisionnements.          Les analystes financiers prévoient désormais que les prix du gaz en Europe au cours de la prochaine décennie seront nettement plus élevés qu’aux Etats-Unis et par rapport à la période d’avant-guerre. Cette « militarisation » de l’énergie par la Russie a été globalement accueillie avec fermeté et, à quelques exceptions près, la région n’a pas cédé au chantage russe.          Au contraire, un ajustement massif du système énergétique est en cours. D’un point de vue macroéconomique, le choc des prix de l’énergie représente une détérioration massive des termes de l’échange de l’Union européenne (UE) et de l’Allemagne : l’excédent de la balance courante de l’UE s’est transformé en déficit pour la première fois depuis 2008, car l’Europe a dû importer de l’énergie à des prix beaucoup plus élevés et son taux de change s’est affaibli face au dollar, monnaie de règlement de la facture énergétique.          L’effondrement économique redouté n’a pas eu lieu          Un grand nombre de producteurs de matières premières à forte intensité de gaz en Europe centrale et orientale ont été gravement touchés. De nombreux processus industriels dépendent directement ou indirectement du gaz comme source d’énergie. L’industrie représente 27 % de la consommation totale de gaz dans l’UE, cette part étant encore plus élevée en Allemagne et en Europe centrale et orientale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A quel point l’Europe dépend-elle du Qatar pour son approvisionnement en gaz ?                 L’industrie allemande travaille avec des milliers de fournisseurs dans les pays voisins. La Pologne et la République tchèque sont des partenaires commerciaux fiables et des sources de stabilité en temps de crise. Le commerce avec les pays du groupe de Visegrad (Hongrie, Pologne, République tchèque, Slovaquie) dépasse même le commerce avec la Chine.          La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est donc d’une importance capitale pour notre avenir économique. En Allemagne, des économies d’énergie considérables ont été réalisées sans entraîner l’effondrement économique redouté, grâce à des ajustements de l’industrie et des ménages aux nouvelles conditions économiques.          Maintenir l’intégrité du marché européen de l’énergie        Il vous reste 61.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/23/la-securite-energetique-en-allemagne-et-en-europe-centrale-et-orientale-est-capitale-pour-notre-avenir-economique_6155471_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir \u00e9conomique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-23T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-23T08:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-23T08:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Ukraine","International","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019Allemagne et ses voisins de l\u2019Est doivent, du fait de l\u2019interruption du gaz russe, repenser les sources et voies d\u2019approvisionnement \u00e9nerg\u00e9tique, en coop\u00e9ration avec l\u2019Union europ\u00e9enne, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chercheur Guntram Wolff.","author":[{"@type":"Person","name":"Guntram Wolff","description":"directeur du Conseil allemand des relations \u00e9trang\u00e8res\/DGAP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/91/0/5466/2733/1342/671/60/0/c286606_1671629577202-pns-6590348.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-16">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Alors que les soulèvements à travers le monde n’ont jamais été si nombreux, la politologue américaine Maria J. Stephan constate la répression croissante des régimes autoritaires.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Diplomatie           « L’efficacité des mouvements sociaux non violents est en déclin depuis une décennie »      Alors que les soulèvements à travers le monde n’ont jamais été si nombreux, la politologue américaine Maria J. Stephan constate la répression croissante des régimes autoritaires.          Propos recueillis par Stéphanie Le Bars         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Maria J. Stephan est l’autrice, avec Erica Chenoweth, de Pouvoir de la non-violence, paru en français en mars 2021 (Calmann-Lévy). Dans cette traduction d’un ouvrage de 2011, Why Civil Resistance Works. The Strategic Logic of Nonviolent Conflict, Columbia University Press, les deux chercheuses ont étudié 320 conflits armés et non armés (de 1900 à 2006) et elles ont montré qu’au fil du siècle les résistances civiles non violentes ont été plus efficaces. Une tendance en recul.          Comment caractérisez-vous le soulèvement iranien de ces trois derniers mois ?          C’est un mouvement d’ampleur. Il a rassemblé à travers le pays des gens très divers en matière d’origine, d’âge, de genre, de profession, et il a été mené par des femmes. Il a donné lieu à des modes d’action symboliques, comme le fait pour les femmes de brûler ou de retirer leur voile ou de se couper une mèche de cheveux.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »                 On a vu aussi des actions parallèles comme la grève générale, début décembre, qui s’est répandue dans une cinquantaine de villes, des boycotts économiques, la fermeture des bazars… ; on sait que des médecins ont soigné en cachette des manifestants blessés. Cette diversité de composants constitue en général un élément déterminant pour le succès des mouvements non violents.          La brutale répression du régime iranien semble pourtant avoir mis un terme aux manifestations…          Il est toujours très difficile de prédire quand et comment un mouvement comme celui-ci, qui intervient après une série d’autres manifestations non violentes ces dernières années, va se terminer. Des manifestants ont été pendus, des femmes ont été touchées par des tirs dans les parties génitales. Le message est clair : « Restez à la maison. » Mais la question demeure de la résilience face à la répression de plus en plus brutale du régime.          Vous soulignez le rôle déterminant des femmes dans les mouvements. Pourquoi ?          On le voit en Iran, on l’a vu au Soudan, avec cette image iconique d’une femme sur un camion dans les manifestations contre Al-Bachir : la participation des femmes est souvent un élément clé. Tout d’abord, elles ont tendance à être de bonnes organisatrices et, dans nombre de mouvements, elles le font en coulisse pour s’assurer que les manifestants aient accès à des soins médicaux, à de la nourriture…          Les recherches, comme celles d’Erica Chenoweth et de Zoe Marks, ont aussi montré que la participation active et le leadership des femmes dans les mouvements non violents ont tendance à déboucher sur des succès plus importants. Cela s’explique par le fait que leur présence en première ligne est corrélée à une plus grande discipline de non-violence, ce qui débouche sur une plus grande participation de la population, l’un des critères pour la réussite d’un mouvement.        Il vous reste 55.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/23/l-efficacite-des-mouvements-sociaux-non-violents-est-en-declin-depuis-une-decennie_6155460_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019efficacit\u00e9 des mouvements sociaux non violents est en d\u00e9clin\u00a0depuis une d\u00e9cennie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-23T05:30:14+01:00","datePublished":"2022-12-23T05:30:14+01:00","dateModified":"2022-12-23T15:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Politique","Diplomatie"],"description":"Alors que les soul\u00e8vements \u00e0 travers le monde n\u2019ont jamais \u00e9t\u00e9 si nombreux, la politologue am\u00e9ricaine Maria J. Stephan constate la r\u00e9pression croissante des r\u00e9gimes autoritaires.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/656/0/7867/3933/1342/671/60/0/09830e0_1671802190868-000-32zb2cw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-17">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Publication du rapport d’enquête sur l’assaut du Capitole, fisc, dissensions républicaines au Congrès… L’ex-président américain a multiplié les revers, cette semaine, sans trouver de réel soutien du côté du Grand Old Party.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Donald Trump           Lâché par les élus du Parti républicain, Donald Trump enchaîne les déboires      Publication du rapport d’enquête sur l’assaut du Capitole, fisc, dissensions républicaines au Congrès… L’ex-président américain a multiplié les revers, cette semaine, sans trouver de réel soutien du côté du Grand Old Party.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’ancien président américain Donald Trump, à Mar-a-Lago, en Floride, le 15 novembre 2022.  ANDREW HARNIK / AP               Ce silence ne parle pas. Il crie. L’absence de réactions républicaines en défense de Donald Trump a été saisissante, après les recommandations faites par la commission d’enquête sur l’assaut du 6 janvier 2021. Les élus de la Chambre des représentants ont appelé le ministère de la justice, le 19 décembre, à déclencher des poursuites pénales contre l’ancien président pour quatre motifs.          Leur rapport final, long de 845 pages haletantes, publié dans la soirée de jeudi 22 décembre, dessine le rôle central de Donald Trump dans la contestation du scrutin perdu en novembre 2020, la campagne de mensonges et de manipulations sur les fraudes imaginaires et la mobilisation de ses partisans devant le Capitole, dont il connaissait le potentiel violent. Parmi les suggestions finales faites par les auteurs figure celle de rendre inéligibles, à l’avenir, les responsables de l’assaut, dont l’ancien président.          « La nation entière sait qui est responsable de cette journée », a lâché Mitch McConnell, le chef de file des républicains au Sénat, dans un communiqué en début de semaine. Les relations entre ce dernier et Donald Trump sont conflictuelles de longue date. Mais le fait que Mitch McConnell se permette de tels propos montre la fragilisation de l’ancien dirigeant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assaut du Capitole : les conclusions accablantes pour Donald Trump de la commission d’enquête parlementaire                 Tandis que les élus MAGA (« Make America Great Again », le slogan de Donald Trump) s’en tenaient à une condamnation classique de la commission, accusée de vendetta politique, l’ancien président a dû se charger lui-même de sa défense. Il a accueilli les conclusions avec une nonchalance peu convaincante, sur son réseau social Truth Social : « Ces gens ne saisissent pas que, lorsqu’ils s’en prennent à moi, ceux qui aiment la liberté se regroupent autour de moi. Cela me renforce. Ce qui ne me tue pas me rend plus fort. »          En réalité, cette dernière semaine avant Noël est particulièrement pénible pour Donald Trump, révélant aussi les fractures béantes au sein du Parti républicain. Elles sont illustrées par le passage in extremis au Sénat, jeudi, d’un train de dépenses gigantesques de 1 700 milliards de dollars (1 600 milliards d’euros). Cette loi dite « omnibus » concerne de très nombreux sujets, notamment un nouveau paquet d’aide à l’Ukaine, à hauteur de 45 milliards de dollars. Les tractations ont été très intenses entre les deux partis – une tradition, à cette période de l’année – afin d’éviter un « shutdown », un arrêt d’activité des missions gouvernementales fédérales non essentielles. Le vote au Sénat nécessitait le renfort, pour les 50 démocrates, de 10 républicains. Le texte est passé par 68 voix contre 29.        Il vous reste 56.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/23/donald-trump-voit-les-obstacles-s-accumuler-sur-sa-route_6155459_3210.html"},"headline":"L\u00e2ch\u00e9 par les \u00e9lus du Parti r\u00e9publicain, Donald Trump encha\u00eene les d\u00e9boires","dateCreated":"2022-12-23T05:15:11+01:00","datePublished":"2022-12-23T05:15:11+01:00","dateModified":"2022-12-23T09:35:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Donald Trump"],"keywords":["International","Donald Trump","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Publication du rapport d\u2019enqu\u00eate sur l\u2019assaut du Capitole, fisc, dissensions r\u00e9publicaines au Congr\u00e8s\u2026 L\u2019ex-pr\u00e9sident am\u00e9ricain a multipli\u00e9 les revers, cette semaine, sans trouver de r\u00e9el soutien du c\u00f4t\u00e9 du Grand Old Party.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/67/0/3934/1967/1342/671/60/0/2b8eed3_0aa41c5af19142789c12fcdd6719c680-1-b5509e1679754ec698c3ccaf2fdfab19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Donald Trump","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/donald-trump/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-18">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ La majorité de droite souhaite briser le pouvoir de supervision des juges sur ses lois. Les critiques craignent « un changement de régime ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Israël           En Israël, la Cour suprême dans la ligne de mire de la droite      La majorité de droite souhaite briser le pouvoir de supervision des juges sur ses lois. Les critiques craignent « un changement de régime ».          Par Louis Imbert(Jérusalem, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 11h46    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Les juges prennent place à la Cour suprême d’Israël avant une audience pour statuer sur l’affaire des expulsions du quartier palestinien de Silwan, à Jérusalem-Est. A Jérusalem, le 25 octobre 2021.  MENAHEM KAHANA / AFP               Les juges de la Cour suprême israélienne sont sur la sellette. Les futurs ministres du gouvernement de droite, qui doit prendre ses fonctions avant la fin de l’année, n’ont pas de mots assez durs pour cette « vieille élite », ces « gauchistes », ces « activistes » qui les empêchent de remodeler Israël à leur image. Ils ont promis de brider leur pouvoir.          Leur coalition veut se donner les moyens d’effacer, par une majorité étroite d’une soixantaine de députés sur 120, toute objection de la Cour à leurs textes, quand bien même ces derniers contreviendraient aux Lois fondamentales, qui tiennent lieu de Constitution à Israël. Ils souhaitent aussi permettre la nomination de ces juges selon la majorité politique du moment, à la manière américaine. Tout comme celle du procureur général et des conseillers légaux du gouvernement.          Les grands juristes d’Israël cherchent un précédent et n’en trouvent pas. L’un parle d’une « révolution conservatrice » et d’un « couperet sur la nuque des juges » ; un autre d’un « changement de régime ». Le 15 décembre, la procureure générale, Gali Baharav-Miara, a tiré un premier coup de semonce : « Sans supervision juridique et sans avis légal indépendant, nous nous retrouverions avec le seul principe du droit de la majorité. Cela et rien de plus : une démocratie sur le papier, mais pas en substance », déplorait-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Israël, Benyamin Nétanyahou à la tête du gouvernement le plus à droite de l’histoire du pays                 « Nous pouvons devenir une autre Hongrie, une autre Pologne », met en garde l’éditorialiste du quotidien Yediot Aharonot Nahum Barnea. Un Etat où les minorités – en premier lieu, les citoyens arabes d’Israël, 20 % de la population – seraient privées de défense face aux lois votées par les représentants du plus grand nombre.          Pas un repaire de gauchistes          Il est de mauvais goût de demander à un juge israélien pour qui il vote. « C’est le fondement même du système. Même entre nous… Les soirs d’élections législatives, nous avions pris l’habitude de regarder ensemble les résultats, chez le président de la Cour Aharon Barak, se remémore la magistrate Dorit Beinisch, retraitée. Nous n’avons jamais su qui votait pour quel parti. Nous nous observions du coin de l’œil. Nous tentions de deviner qui se réjouissait, qui s’attristait. »          Mme Beinisch a succédé, en 2006, au juge Barak, une référence morale, le « grand rabbin » de la gauche israélienne. Artisan de la révolution constitutionnelle de 1995, c’est lui qui a systématisé le pouvoir de supervision des juges. Comme ses successeurs, Mme Beinisch en a usé avec parcimonie. En trente ans, la Cour n’a refusé que vingt-deux textes de la Knesset. Elle s’étonne que des anonymes viennent lui serrer la main presque chaque jour, à Tel-Aviv, où elle réside. Une manière, présume-t-elle, de l’assurer de leur attachement à une institution contestée.        Il vous reste 71.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/23/en-israel-la-cour-supreme-dans-la-ligne-de-mire_6155457_3210.html"},"headline":"En Isra\u00ebl, la Cour supr\u00eame dans la ligne de mire de la droite","dateCreated":"2022-12-23T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-23T05:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-23T11:46:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"La majorit\u00e9 de droite souhaite briser le pouvoir de supervision des juges sur ses lois. Les critiques craignent \u00ab\u00a0un changement de r\u00e9gime\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"J\u00e9rusalem, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/551/0/6599/3299/1342/671/60/0/396a5c4_1671724968579-000-9qd4mn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-19">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Pour l’heure, l’Italie est le seul pays de la zone euro à ne pas avoir ratifié la réforme du Mécanisme européen de stabilité, destiné à aider les pays européens en cas de difficultés financières. Rome y voit un instrument de l’austérité imposée par le Nord aux pays du Sud.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             International       Italie           Italie : Giorgia Meloni juge le fonds de sauvetage européen « peu utile »      Pour l’heure, l’Italie est le seul pays de la zone euro à ne pas avoir ratifié la réforme du Mécanisme européen de stabilité, destiné à aider les pays européens en cas de difficultés financières. Rome y voit un instrument de l’austérité imposée par le Nord aux pays du Sud.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h54, mis à jour à 07h12    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Giorgia Meloni, le 17 décembre 2022, à Rome.  ROBERTO MONALDO / AP                 La première ministre italienne, Giorgia Meloni, a critiqué, jeudi 22 décembre, le Mécanisme européen de stabilité (MES), le fonds de sauvetage de la zone euro, dont la réforme doit être débattue au Parlement national.            « La question que je voudrais poser, avant d’entrer dans le débat qui aura lieu au Parlement sur la ratification ou non de quelque chose de peu utile, est : peut-on rendre cet outil utile ? », a-t-elle déclaré dans l’émission de télévision « Porta a Porta » diffusée sur la chaîne publique Rai 1.                 « Tant que je compte pour quelque chose, je peux signer avec du sang le fait que l’Italie ne fera pas appel au MES », a-t-elle relevé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens peinent à s’entendre sur un nouveau patron du Mécanisme européen de stabilité                   Créé en 2012, le MES emprunte sur les marchés financiers pour fournir des crédits à taux bonifié aux Etats de la zone euro en difficulté, qui doivent en contrepartie mettre en œuvre des réformes pour améliorer leur compétitivité et assainir leurs finances publiques.            Des conditions « trop strictes »            Ce mécanisme dispose d’une capacité de prêt maximale de 500 milliards d’euros destinés à aider, en cas de difficultés financières, les pays partageant la monnaie unique. Il fait l’objet d’une profonde méfiance en Italie, où il est considéré comme un instrument de l’austérité imposée par l’Europe du Nord aux pays du Sud.                Au début de 2021, les Etats membres de la zone euro avaient signé un traité renforçant le rôle de ce fonds, ouvrant la voie à sa ratification par les Parlements nationaux avant son entrée en vigueur. Pour l’heure, l’Italie est le seul pays de la zone euro à ne pas avoir ratifié la réforme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mécanisme européen de stabilité : une décennie de construction de pare-feu contre les crises de l’euro                   Le recours à ce mécanisme est assorti de conditions de réformes strictes, comme celles imposées à la Grèce lors de son renflouement, en 2015, lorsque le gouvernement de gauche de l’époque avait perdu l’accès aux marchés financiers.            « Pourquoi le MES n’a jamais été utilisé par personne ? Parce que les conditions sont trop strictes et parce que le MES est un créancier privilégié, c’est-à-dire qu’en cas de difficulté, il est le premier à être remboursé », a ajouté Mme Meloni.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Italie, les reculs de Giorgia Meloni sur le budget                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/23/italie-giorgia-meloni-juge-le-fonds-de-sauvetage-europeen-peu-utile_6155452_3210.html"},"headline":"Italie\u00a0: Giorgia Meloni juge le\u00a0fonds de\u00a0sauvetage europ\u00e9en \u00ab\u00a0peu utile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-23T01:54:38+01:00","datePublished":"2022-12-23T01:54:38+01:00","dateModified":"2022-12-23T07:12:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Italie","Europe"],"description":"Pour l\u2019heure, l\u2019Italie est le seul pays de la zone euro \u00e0 ne pas avoir ratifi\u00e9 la r\u00e9forme du M\u00e9canisme europ\u00e9en de stabilit\u00e9, destin\u00e9 \u00e0 aider les pays europ\u00e9ens en cas de difficult\u00e9s financi\u00e8res. Rome y voit un instrument de l\u2019aust\u00e9rit\u00e9 impos\u00e9e par le Nord aux pays du Sud.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/146/0/5237/2618/1342/671/60/0/9a06ded_5ce7ebe5504c475cb604e35d7fbf6c83-0-d6f5252b26914c6e8885966bc1822b69.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-20">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ La visite de l’ancienne First Lady américaine Eleanor Roosevelt, en 1950, a contribué à faire de Rovaniemi, en Laponie finlandaise, le lieu de résidence officiel de Santa Claus.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Lettres de           Comment le Père Noël est devenu Finlandais      La visite de l’ancienne First Lady américaine Eleanor Roosevelt, en 1950, a contribué à faire de Rovaniemi, en Laponie finlandaise, le lieu de résidence officiel de Santa Claus.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 00h30, mis à jour à 06h39    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                     LETTRE D’HELSINKI                         Des touristes au Santa Claus Village, situé près de Rovaniemi (Finlande), le 2 décembre 2019.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP               Avec son air bonhomme, sa barbe blanche et ses cadeaux par milliers, le Père Noël est un argument marketing imparable. Tout le monde l’adore. Y compris les Chinois : « Ils en sont dingues », assure Jari Ahjoharju, qui dirige la Santa Claus Fondation, à Helsinki. Tout fier, il raconte : « Quand nous organisions des événements pour promouvoir la Finlande, avant le Covid-19, même les patrons des grosses compagnies de tourisme en Chine faisaient la queue pour se faire prendre en photo avec le Père Noël. »          La fondation collabore avec des associations caritatives. Elle est surtout propriétaire du label « Santa Claus Finland » : une marque déposée que seules les compagnies ayant signé un partenariat avec la fondation sont autorisées à utiliser, pour leur campagne de promotion par exemple. C’est le cas de la compagnie aérienne Finnair, mais aussi de Sony Music, du loueur de voitures Add Car ou de la chaîne hôtelière Sheraton.          Quand on évoque d’autres régions du monde, qui clament abriter la résidence officielle de Santa, Jari Ahjoharju se fait évasif : « C’est leur droit », mais, ajoute-t-il, « il n’y a pas vraiment de concurrence ». Même le Groenland a jeté l’éponge. Dans une interview à la chaîne de télévision finlandaise Yle, le 25 décembre 2017, la directrice de l’office du tourisme groenlandais, Lykke Geisler Yakaboylu, l’admettait : l’archipel avait perdu la bataille. « Au Danemark, tous les enfants croient que le Père Noël vient du Groenland. Mais dans les autres pays, il est associé à la Finlande. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Laponie, les mauvais comptes de Noël                 A une époque, pourtant, des dizaines de milliers de lettres arrivaient chaque année à Nuuk, la capitale groenlandaise, dans l’immense boîte aux lettres rouge, installée sur le port. Les enfants du monde entier y envoyaient leur liste de souhaits. Mais les tarifs exorbitants de la poste et la masse salariale nécessaire pour répondre à chacune des lettres ont provoqué deux fois la faillite de la société qui gérait le courrier du Père Noël. La boîte aux lettres a déménagé à Ilulissat en 2011, avant de finir à Uummannaq, où se trouve aussi la résidence d’été du Père Noël : une modeste baraque en pierres, tourbe et bois peinte en vert, au milieu d’un paysage rocailleux.                           Lire aussi :  La lettre au Père Noël, entre jeu et enjeux                 Hôtels, restaurants et parcs d’attractions          Rien à voir avec Rovaniemi, capitale de la Laponie, avec ses hôtels, ses restaurants et ses deux parcs d’attractions. En janvier 2010, la municipalité de 53 000 habitants, à plus de 800 kilomètres au nord d’Helsinki, a obtenu le statut de « ville officielle du Père Noël au sein de l’UE ». Une consécration après des décennies de campagnes de promotion, qui ont fini par faire de Rovaniemi une des destinations les plus prisées de Finlande. En 2019, avant la pandémie, elle avait accueilli environ 400 000 touristes, dont 65 % au mois de décembre. Cette année encore, les Chinois et les Japonais seront absents. Et, pourtant, « les hôtels affichent un taux de réservation de 90 % », assure Sanna Kärkkäinen, présidente de Visit Rovaniemi.        Il vous reste 53.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/23/comment-le-pere-noel-est-devenu-finlandais_6155451_3210.html"},"headline":"Comment le P\u00e8re No\u00ebl est devenu Finlandais","dateCreated":"2022-12-23T00:30:04+01:00","datePublished":"2022-12-23T00:30:04+01:00","dateModified":"2022-12-23T06:39:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Finlande","International","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Lettres de","Europe"],"description":"La visite de l\u2019ancienne First Lady am\u00e9ricaine Eleanor Roosevelt, en 1950, a contribu\u00e9 \u00e0 faire de Rovaniemi, en Laponie finlandaise, le lieu de r\u00e9sidence officiel de Santa Claus.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/259/0/3381/1690/1342/671/60/0/b90dbc6_1671592436200-000-1n61lh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


        
  
