<FILE-date="2022/12/23/19">

<article-nb="2022/12/23/19-1">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ L’attaque armée a fait trois morts et trois blessés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Vidéos       Police           Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris      vidéo   L’attaque armée a fait trois morts et trois blessés.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 18h16, mis à jour à 18h17         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Des affrontements ont eu lieu entre des manifestants et la police, après la mort de trois militants kurdes dans et devant un centre culturel kurde dans le 10e arrondissement, à Paris, vendredi 23 décembre. Les heurts ont débuté près des lieux de l’attaque, lors du déplacement du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, venu sur place pour rencontrer les riverains et la presse.Les forces de l’ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes pour tenter de disperser les manifestants qui ont lancé en retour des projectiles dans leur direction. Des barricades ont été érigées.            Au moins onze policiers ont été blessés, selon notre journaliste sur place.                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/23/les-images-des-affrontements-apres-l-attaque-du-centre-culturel-kurde-ahmet-kaya-a-paris_6155547_1669088.html"},"headline":"Les images des affrontements apr\u00e8s l\u2019attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-12-23T18:16:32+01:00","datePublished":"2022-12-23T18:16:32+01:00","dateModified":"2022-12-23T18:17:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Police"],"keywords":["Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","L'actualit\u00e9","Vid\u00e9os"],"description":"L\u2019attaque arm\u00e9e a fait trois morts et trois bless\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/437/0/3500/1750/1342/671/60/0/f263560_mex-france-security-shooting-incident-1223-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Les images des affrontements apr\u00e8s l\u2019attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya \u00e0 Paris","uploadDate":"2022-12-23T18:16:32+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gktxr?pubtool=oembed","duration":"00:55"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/437/0/3500/1750/1342/671/60/0/f263560_mex-france-security-shooting-incident-1223-11.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-2">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (3). Le rappeur burkinabé ne mâche pas ses mots pour expliquer le désaveu exprimé par la nouvelle génération envers l’ancienne puissance coloniale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Burkina Faso           Joey le Soldat : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »      « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (3). Le rappeur burkinabé ne mâche pas ses mots pour expliquer le désaveu exprimé par la nouvelle génération envers l’ancienne puissance coloniale.          Propos recueillis par Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le rappeur burkinabé Joey le Soldat à Ouagadougou, en décembre 2022.  SOPHIE DOUCE                 Joey le Soldat, de son vrai nom Joël Windtoin Sawadogo, est un rappeur burkinabé. Petit-fils de tirailleur et fils d’un militant indépendantiste, il est né en 1985, à Koumbri, dans la région Nord du Burkina Faso.            Porte-voix de la jeunesse, il compose des textes engagés dont certains ont été repris par les manifestants, lors de l’insurrection populaire de 2014 qui a renversé l’ancien président Blaise Compaoré.            Quel est votre premier souvenir de la France ?            Joey le Soldat Celui de mon premier voyage en France, en 2011. Nous étions invités avec le rappeur burkinabé Art Melody [avec qui il a enregistré un album et a formé le groupe de hip-hop Waga 3 000] à Bordeaux pour donner des concerts. Je prenais l’avion pour la première fois. Une fois arrivé à l’aéroport, la police aux frontières nous a demandé combien nous avions sur nous pour rester en France.                             Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                   A l’époque, on avait à peine 20 euros dans nos poches. On leur a montré nos documents qui prouvaient que l’on venait jouer et que notre label prenait nos frais en charge. Mais on nous a envoyés en garde à vue. On y est resté près d’une heure, jusqu’à ce que notre producteur vienne nous sortir de là. On était choqués, déçus. Imaginez, pour un jeune Africain qui arrive pour la première fois en Europe. Tu as ton visa, tes papiers en règle et on t’accueille comme ça parce qu’on juge que tu n’as pas assez d’argent… Tu réalises ce qu’est la France, les relations qu’elle entretient avec le continent et quel type de personne est la bienvenue sur son territoire ou non.                 Vous rappez en moré, votre langue maternelle et l’une des principales du Burkina Faso, mais aussi en français, quel est votre rapport à cette langue ?            Le français a été imposé par la colonisation. Je me rappelle que l’on nous frappait à l’école primaire pour nous forcer à l’apprendre. Mon père me racontait qu’il devait chanter « Nos ancêtres les Gaulois » en montant le drapeau français. Mais c’est aussi la langue officielle du Burkina Faso. On a une soixantaine de langues dans mon pays, le français est compris par beaucoup d’habitants et parlé dans le monde entier. Je tourne à l’international et le défi est de faire découvrir ma culture. Je suis un Mossi du Yadga et ma langue, celle dans laquelle je me sens à l’aise, est le moré. Ma musique est un mélange de sonorités d’ici, avec des instruments traditionnels comme le rudga et le kundé, et de l’extérieur, avec du hip-hop américain. Sur mon nouvel album, Back to the roots [sorti le 25 novembre], j’ai d’ailleurs voulu revenir aux sources, de mes valeurs, mais aussi du hip-hop.            Votre grand-père tirailleur a combattu sous le drapeau français pendant la seconde guerre mondiale. Quelle image vous a-t-il transmise de la France, enfant ?            J’étais tout petit, je ne connaissais pas grand-chose de ce pays du fond de ma province du Yatenga (Nord). Je me souviens que l’on qualifiait les Français de « kougr’n loudé ». En moré, cela désigne une pierre suspendue qui menace de tomber sur la tête de quelqu’un. On avait une image assez violente de la colonisation. Celle de gens pendus dans les marchés pour donner l’exemple à ceux qui désobéissaient aux colons. Au village, on écoutait les récits de guerre de mon grand-père. Il a combattu en première ligne face aux Allemands. Il me racontait le racisme, le traitement des tirailleurs au front, comment ils étaient utilisés comme chair à canon. Un jour, il a dû se couvrir de cadavres pour se cacher des nazis puis se relever pour continuer à se battre. Mon grand-père refusait de mourir là-bas.                             Lire aussi :  Le Ghana dénonce la présence de mercenaires Wagner au Burkina Faso                   Ces histoires m’ont beaucoup marqué. Elles m’ont forgé dans l’écriture de mes chansons. Ça me révolte. Il ne faut pas saper l’histoire, oublier la colonisation, la traite négrière. Comment veulent-ils que l’on continue à se taire, que nos relations changent s’ils n’ont jamais reconnu franchement les crimes du passé ? Pour nos enfants, nos petits-enfants.            Au Burkina Faso, pour la première fois, en septembre, des manifestants s’en sont pris violemment à l’ambassade de France et à ses symboles dans la capitale. Comment analysez-vous ces mouvements de colère ?            Tout d’abord, je tiens à dire que je condamne la violence. Mais, pour moi, c’est un ras-le-bol de la jeunesse. Elle en a assez. Le passé colonial, l’arrogance de certains politiques français, les discours infantilisants. Surtout, ces jeunes-là voient leur pays détruit, sa population massacrée par les attaques djihadistes. Et, en même temps, il y a cette grande puissance militaire qui réside sur son sol depuis des années. Elle ne comprend pas pourquoi la France n’est pas plus impliquée. Puisque nos tirailleurs se sont battus pour la sauver. Cette jeunesse se sent abandonnée. C’est comme si tu avais un ami, il t’a donné une terre, une maison. Un jour, quelqu’un vient lui tirer dessus. Il n’a qu’un simple gourdin. Toi, tu es armé mais tu le laisses mourir. C’est quoi l’amitié, quand tu n’interviens pas pour aider ton ami ? Je trouve bien de citer Aimé Césaire en ce moment : « Une civilisation qui ruse avec ses principes est une civilisation moribonde. »            Que veulent ces jeunes qui manifestent ?            Cette jeunesse exige la vérité. Elle ne veut plus d’hypocrisie, surtout pas de sournoiserie. Elle veut qu’on lui explique pourquoi, depuis le début de la crise en 2015, il n’y a pas eu une intervention conséquente de l’armée française au Burkina Faso, pourquoi on ne voit pas ses militaires en première ligne avec nos soldats burkinabés. Elle demande du respect. On ne peut plus traiter ce peuple comme dans les années 1960. Une nouvelle génération est là. Elle a accès à l’information.                             Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                   Il n’y a pas que de l’intox sur les réseaux sociaux. La France ne peut plus se revendiquer comme le pays des droits de l’homme et en même temps soutenir certaines dictatures ou des présidents qui font trois ou quatre mandats. Je n’ai par exemple jamais entendu la France condamner le coup d’Etat au Tchad, après la mort d’Idriss Déby [en 2021], malgré une violente répression de l’opposition. Il ne devrait pas y avoir deux poids, deux mesures.            On entend peu d’intellectuels et d’artistes se prononcer sur les relations entre la France et le Burkina Faso, pourquoi ?            C’est compliqué, on est entre le marteau et l’enclume. Que tu soutiennes ou que tu dénonces la politique française, tu risques d’être critiqué. Je me demande si on est encore libre de parler. Pour s’exprimer aujourd’hui, il faut le vouloir, il faut s’engager. C’est ce que j’ai choisi de faire. Je regrette que l’on soit si peu d’artistes à prendre la parole. Il faut du courage pour parler de certains sujets, mais surtout de la justesse. Je pense que des deux côtés, que ce soit en France ou au Burkina Faso, chacun a un travail de prise de conscience et d’introspection à faire. Nous, nous devons assumer notre part, à eux d’assumer la leur.            Comment voyez-vous l’avenir des relations entre les deux pays ?            Je pense que l’Afrique a besoin de se libérer, de s’assumer, de ne s’accrocher qu’à elle-même. Les dernières prises de parole de la France n’ont mis que le feu ici. Il y a un travail de remise en question et de mémoire des politiques français à faire. Ils doivent reconnaître les crimes passés, expliquer ce que la France fait sur le continent, pourquoi le franc CFA est toujours la monnaie de nos pays. Mais je crois que ça n’empêchera pas la rupture. C’est le constat de la jeunesse aujourd’hui.                             Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                   Cette jeunesse souffre. Jamais on aurait pensé que cela nous arriverait un jour, que l’on viendrait à s’entretuer, que l’on verrait notre tissu social aussi dégradé. Les écoles fermées, les gens qui ont perdu leur toit, qui sont tués chaque jour sur les routes, dans les villages. C’est dur. Mais il faut garder espoir, il faut que l’on se batte pour s’en sortir. J’ai confiance en elle, la jeunesse burkinabée est résiliente. Elle saura inventer l’avenir.                           Sommaire de notre série « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France »                        Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                                 Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                                 Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                                 Episode 3  Joey le Soldat : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                                           Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/23/joey-le-soldat-rien-n-empechera-la-rupture-avec-la-france-c-est-le-constat-de-la-jeunesse_6155544_3212.html"},"headline":"Joey le Soldat\u00a0: \u00ab\u00a0Rien n\u2019emp\u00eachera la rupture avec la France, c\u2019est le constat de la jeunesse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-23T18:00:22+01:00","datePublished":"2022-12-23T18:00:22+01:00","dateModified":"2022-12-23T18:00:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","D\u00e9bats Afrique","Burkina Faso","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0De Dakar \u00e0 Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France\u00a0\u00bb (3). Le rappeur burkinab\u00e9 ne m\u00e2che pas ses mots pour expliquer le d\u00e9saveu exprim\u00e9 par la nouvelle g\u00e9n\u00e9ration envers l\u2019ancienne puissance coloniale.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Douce","description":"Ouagadougou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/f2a2401_1671458960920-joey-le-soldat-le-10-dea-cembre-chez-lui-aa-ouagadougou-sophie-douce2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-3">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Est-ce le froid, le calme ou les éclairages festifs à la tombée de la nuit ? Les édifices religieux ne sont jamais aussi beaux et accueillants qu’en hiver. Quelques sites à découvrir pour le plaisir de tous.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Le Goût du Monde       Que faire à Paris ?           Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour      Est-ce le froid, le calme ou les éclairages festifs à la tombée de la nuit ? Les édifices religieux ne sont jamais aussi beaux et accueillants qu’en hiver. Quelques sites à découvrir pour le plaisir de tous.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Pousser un discret portail du 19e arrondissement de la capitale et découvrir une église orthodoxe aux airs de chalet, cheminer sur les pas de Racine dans un ancien repaire janséniste des Yvelines, boire un thé à la Grande Mosquée, admirer l’ingéniosité de Gustave Eiffel déployée dans une synagogue parisienne… Nul besoin d’être croyant pour être touché par la grâce de ces lieux.          L’église Saint-Serge-de-Radonège, à Paris                         L’église Saint-Serge-de-Radonège, rue de Crimée, à Paris (19ᵉ).  STÉPHANE ASSELINE/CONSEIL RÉGIONAL D’ILE-DE-FRANCE               Rien ne laisse imaginer qu’un tel écrin de verdure nous attend derrière le portail vert du 93, rue de Crimée, dans le 19e arrondissement. Rapidement, le vacarme du trafic s’estompe tandis que l’on remonte une allée de graviers, laissant une petite librairie sur notre gauche. Devant nous se dresse un porche ouvragé en bois coloré vert, rouge et or. On croirait un chalet.          Autrefois église luthérienne allemande, confisquée pendant la première guerre mondiale, la paroisse a été acquise en 1924 par la communauté orthodoxe de Paris, qui cherchait une église pour les nombreux réfugiés russes arrivés après la révolution de 1917. Aujourd’hui, Saint-Serge-de-Radonège est un important institut de théologie orthodoxe qui a formé des centaines de prêtres.          A la tranquillité des jardins répond la sérénité de l’intérieur de l’église, décorée par le peintre Dmitri Semionovitch Stelletski (1875-1947) dans le style néogothique russe. Le dimanche, vous pourrez y pénétrer et assister en silence à l’office. Ecouter les religieux chanter au milieu des fumées d’encens laisse un souvenir magique aux enfants.            93, rue de Crimée, Paris 19e. Saint-serge.fr            La Grande Mosquée de Paris                         La Grande  Mosquée de Paris.  DANIEL THIERRY / PHOTONONSTOP               La plus ancienne des mosquées de métropole, érigée en hommage aux combattants musulmans morts pour la France pendant la première guerre mondiale, a fêté ses cent ans en 2022. Elle est située juste à côté du Jardin des plantes, et il est agréable de s’y rendre avec les enfants après une visite de la Grande Galerie de l’évolution, au Muséum national d’histoire naturelle.          Le minaret haut de trente-trois mètres, dans son style hispano-mauresque, et son garde-corps crénelé leur évoquera directement un univers de contes et de féerie. A l’intérieur, les voilà fascinés par le calme des salles de prière, les fontaines des jardins à l’andalouse, les décorations en stuc et en zellige, les lustres en fer forgé et le bois de cèdre magnifiquement ouvragé. Pour se réchauffer à la fin de la visite, un thé à la menthe et des petits gâteaux au salon de thé de la Grande Mosquée raviront les plus petits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Il y a cent ans naissait la Grande Mosquée de Paris : retour sur un projet grandiose et polémique                   2 bis, place du Puits-de-l’Ermite, Paris 5e. Ouvert de 9 heures à 18 heures, tous les jours, sauf le vendredi et les jours de fêtes musulmanes. Tarifs : de 2 à 3 euros. Pour les visites guidées : 01-45-35-78-17. Grandemosqueedeparis.fr          Il vous reste 54.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/12/23/cinq-lieux-de-culte-a-visiter-avec-les-enfants-a-paris-et-alentour_6155542_4497319.html"},"headline":"Cinq lieux de culte \u00e0 visiter avec les enfants \u00e0 Paris et alentour","dateCreated":"2022-12-23T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-12-23T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-12-23T18:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Go\u00fbt du Monde","Que faire \u00e0 Paris ?"],"keywords":["Voyage","Le Go\u00fbt du Monde","Religions","Soci\u00e9t\u00e9","Que faire \u00e0 Paris ?"],"description":"Est-ce le froid, le calme ou les \u00e9clairages festifs \u00e0 la tomb\u00e9e de la nuit\u00a0? Les \u00e9difices religieux ne sont jamais aussi beaux et accueillants qu\u2019en hiver. Quelques sites \u00e0 d\u00e9couvrir pour le plaisir de tous.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/250/0/2000/1000/1342/671/60/0/a7d078d_1670951171233-eglise-stserge-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Go\u00fbt du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Que faire \u00e0 Paris ?","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/que-faire-a-paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-4">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ De nombreuses personnalités politiques ont exprimé leur « colère » après le drame qui a fait au moins trois morts dans une rue animée du 10ᵉ arrondissement de Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           Après l’attaque contre un centre culturel kurde à Paris, la classe politique affiche sa « stupeur », la gauche dénonce l’extrême droite      De nombreuses personnalités politiques ont exprimé leur « colère » après le drame qui a fait au moins trois morts dans une rue animée du 10ᵉ arrondissement de Paris.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h04, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’attaque meurtrière qui a endeuillé la capitale vendredi 23 décembre a suscité une vive émotion au sein de la classe politique, qui a unanimement dénoncé la tragédie, la gauche pointant en particulier la responsabilité de l’extrême droite.                             Lire aussi :  Coups de feu à Paris en direct : au moins trois militants kurdes tués par balles, Macron dénonce une « odieuse attaque » contre « les Kurdes de France »                   En fin d’après-midi, Emmanuel Macron a adressé dans un tweet ses « pensées aux victimes, aux personnes qui luttent pour vivre, à leurs familles et proches » et marqué sa « reconnaissance à nos forces de l’ordre pour leur courage et leur sang-froid ». Plus tôt dans l’après-midi, la première ministre, Elisabeth Borne, avait qualifié d’« acte odieux » la fusillade qui a fait trois morts et trois blessés graves à Paris, en exprimant ses « pensées » et son « plein soutien aux victimes et à leurs proches ». « Gratitude envers les policiers de la préfecture de police qui ont interpellé l’auteur présumé » et « aux pompiers de Paris », a poursuivi la cheffe du gouvernement dans un message sur Twitter, sans s’avancer sur les motivations de l’assaillant.                 De nombreuses personnalités politiques ont exprimé leur « stupeur », leur « colère » ou leur « tristesse » après le drame intervenu dans une rue animée du 10e arrondissement de Paris, au niveau du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya.            « Stupeur et émotion après la fusillade en plein cœur de Paris », a tweeté la cheffe des députés Rassemblement national (RN) Marine Le Pen. A cet extrême du spectre politique, certains messages de condoléances ont été suivis par des interrogations concernant la remise en liberté du tireur. Le président du RN, Jordan Bardella, a ainsi souligné que « l’auteur des faits était “libéré sous contrôle judiciaire” depuis le 12 décembre, malgré de lourds antécédents, et [qu’]il [avait] pu récidiver dans l’horreur ». Le président des Patriotes, Florian Philippot, a pour sa part ajouté : « Que faisait ce type dehors ? ! Darmanin va encore faire de grands discours, mettre des tweets martiaux, et ensuite ? Rien, comme d’habitude ! ».            Le suspect avait été libéré à la mi-décembre et placé sous contrôle judiciaire au terme du délai maximal de détention provisoire d’un an prévu par la loi. Dans le cadre de ce contrôle « il a été astreint à une interdiction de contact avec les victimes, une obligation de soins psychiatriques et une interdiction de détenir et porter une arme » a précisé en fin d’après-midi la procureure de la République de Paris dans un communiqué.                « Pensées pour les victimes de la terrible fusillade à Paris », a réagi de son côté le nouveau patron des Républicains, Eric Ciotti. Le président des Centristes, Hervé Morin, s’est pour sa part dit « profondément choqué par la terrible fusillade survenue aujourd’hui à Paris. Mes pensées vont aux victimes et à leurs proches ».            La gauche dénonce un attentat            C’est à gauche que les réactions ont été les plus vives, certains dénonçant un « attentat » visant la communauté kurde tandis que d’autres pointaient la responsabilité de l’extrême droite.            « Toute la lumière devra être faite sur le caractère raciste de cette attaque. La haine tue », a écrit la cheffe de file d’Europe Ecologie Les Verts, Marine Tondelier.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          « Tristesse et colère devant l’attaque terroriste visant le Centre culturel kurde Amet-Kaya à Paris », a déclaré le chef de file « insoumis », Jean-Luc Mélenchon. « Il y a dix ans presque jour pour jour étaient assassinées trois dirigeantes kurdes en plein Paris. Ça suffit ! » a-t-il poursuivi, plaidant pour la « protection de nos alliés kurdes ». « Effroyable attentat. L’extrême droite semble avoir encore frappé. Mortellement », a avancé la députée La France insoumise Clémentine Autain, en interrogeant : « Quand le sommet de l’Etat prendra-t-il au sérieux cette menace terroriste ? »  « L’extrême droite raciste doit être neutralisée », a renchéri la cheffe des députés « insoumis », Mathilde Panot.            La maire socialiste de Paris, Anne Hidalgo, a estimé que « la communauté kurde et, à travers elle tous les Parisiens, a été visée par ces assassinats commis par un militant d’extrême droite », tandis que le numéro un du PS, Olivier Faure, jugeait que « ce qui s’est passé doit réveiller chacun d’entre nous sur le danger que représente l’extrême droite ». « Donner une légitimité au racisme, c’est armer les identitaires », a-t-il commenté sur Twitter.            L’assaillant n’était pas fiché à l’ultradroite            Si le parquet national antiterroriste et ses services se sont rendus sur les lieux, il n’y a « aucun élément qui privilégierait la nécessité de leur saisine », a indiqué la procureure de Paris, Laure Beccuau. Les motifs racistes des faits « vont évidemment faire partie des investigations », a-t-elle ajouté.                Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, qui s’est rendu sur place dans l’après-midi, a précisé que l’assaillant n’était « ni connu des services de renseignement », ni « fiché comme étant quelqu’un d’ultradroite ». Selon le ministre, il n’est « pas sûr (…) que [le tireur] l’ait fait spécifiquement pour [viser] les Kurdes », mais plutôt pour viser des « étrangers ». Son mobile pourra être déterminé après son audition, « dans quelques heures », car il est pour l’heure hospitalisé pour des blessures.                             Lire aussi :  Ce que l’on sait de William M., 69 ans, soupçonné d’avoir tué au moins trois personnes devant un centre culturel kurde à Paris                   Selon une source proche de l’enquête contactée par Le Monde, le suspect, William M., 69 ans, est connu de la justice « pour des faits de violences commis en 2016 et pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris, le 8 décembre 2021 ». L’information judiciaire étant toujours en cours, il n’a pas encore été jugé.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/23/apres-l-attaque-a-paris-la-classe-politique-affiche-sa-stupeur-la-gauche-denonce-l-extreme-droite_6155533_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019attaque contre un centre culturel kurde \u00e0 Paris, la classe politique affiche sa \u00ab\u00a0stupeur\u00a0\u00bb, la gauche d\u00e9nonce l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-12-23T17:04:55+01:00","datePublished":"2022-12-23T17:04:55+01:00","dateModified":"2022-12-23T18:30:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"De nombreuses personnalit\u00e9s politiques ont exprim\u00e9 leur \u00ab\u00a0col\u00e8re\u00a0\u00bb apr\u00e8s le drame qui a fait au moins trois morts dans une rue anim\u00e9e du 10\u1d49\u00a0arrondissement de Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/603/0/7242/3621/1342/671/60/0/fde51b9_5072166-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-5">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Au Ier siècle, les chrétiens ne fêtaient pas Noël. Pour souligner le caractère miraculeux de l’incarnation de Jésus, il a fallu puiser dans un vaste répertoire de mythes païens, dont certains se sont parfaitement coulés dans leur nouveau moule.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              Le Monde des religions        Histoire           De Mithra, rival de Jésus Christ, au « Soleil invaincu » : ce que Noël doit aux rites païens      Au Ier siècle, les chrétiens ne fêtaient pas Noël. Pour souligner le caractère miraculeux de l’incarnation de Jésus, il a fallu puiser dans un vaste répertoire de mythes païens, dont certains se sont parfaitement coulés dans leur nouveau moule.          Par Laurent Testot(avec Gaétan Supertino)         Publié aujourd’hui à 16h52, mis à jour à 17h29    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Une crèche dans le village médiéval de montagne de Lucéram (Alpes-Maritimes), à l’occasion des fêtes de Noël, le 6 décembre 2022. Lucéram présente plus de 450 crèches lors du 25e Circuit des crèches.  ERIC GAILLARD / REUTERS               C’est une crèche ordinaire, avec ses santons de Provence. Le bébé Jésus, sur la paille, sa mère radieuse, son père aussi putatif que pensif, un âne à droite et/ou un bœuf à gauche, une étoile au firmament… Loin d’être un compte rendu historique des premiers jours du divin enfant, cette crèche nous parle de religions oubliées parce que vaincues, de symboles qui ont changé de sens. Elle nous murmure l’histoire des métamorphoses de Noël, fête païenne devenue chrétienne.          A l’origine, au Ier siècle de notre ère, les chrétiens, alors une secte juive parmi d’autres, ne fêtent pas Noël. La question de la date de naissance de Jésus ne se pose pas. C’est une coutume païenne que de fêter un anniversaire, souligne le théologien chrétien Origène (vers 185-253), au IIIe siècle. Ce qu’il convient surtout de célébrer, c’est la Passion du Christ, qui a eu lieu à Pâques.          Examinons plus en détail les animaux présents dans la crèche. Moutons, âne et bœuf sont attestés comme animaux bibliques. Les moutons sont la métaphore du peuple du Christ « bon pasteur », l’âne est la monture des prophètes, et le bovin trouve la justification de sa présence grâce aux prophéties d’Isaïe, qui l’associent à l’âne comme appartenant à un maître à venir, le Messie – « Un bœuf connaît son propriétaire, et un âne le maître qui lui donne à manger. Mais Israël ne veut rien savoir, mon peuple ne comprend rien » (Isaïe 1, 3).          Mithra, le rival du Christ          Reste que le bœuf est aussi un animal très vénéré en Orient et en Europe, car il incarne la richesse depuis plusieurs millénaires. Et ce bovin fait également penser au taureau, l’animal symbole du plus connu des rivaux du Christ, Mithra, dans la compétition religieuse qui fait rage à Rome.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sapin, crèche, bûche : comment comprendre les symboles de Noël ?                 Mithra (ce nom védique signifie « ami ») est une divinité indo-européenne, apparue en Perse ou en Inde, importée dans l’Empire romain au tout début de notre ère. Ce dieu, à Rome, fait l’objet d’un culte à mystères, sur le modèle de certaines religions grecques – aussi appelées « cultes initiatiques », parce qu’elles nécessitent pour leurs croyants des initiations successives, leur permettant de mieux percer l’histoire et les secrets de leur divinité. Les sources, fragmentaires, évoquent des impétrants amenés dans une grotte obscure. Un taureau y serait alors égorgé et on les aspergerait de son sang. De cette initiation émergent des adeptes considérés comme ressuscités.          Certains récits (tardifs) font naître Mithra dans une grotte, d’autres près d’une source sacrée, sous un arbre. A l’âge adulte, il aurait tué un taureau duquel sortirent aussitôt herbes, plantes, blé et vin, participant au miracle de la vie. Mithra périt ensuite, ressuscitant pour s’envoler vers le ciel dans un chariot de feu.        Il vous reste 76.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/12/23/des-saturnales-au-soleil-invaincu-ce-que-noel-doit-aux-rites-paiens_6155529_6038514.html"},"headline":"De Mithra, rival de J\u00e9sus Christ, au \u00ab\u00a0Soleil invaincu\u00a0\u00bb\u00a0: ce que No\u00ebl doit aux rites pa\u00efens","dateCreated":"2022-12-23T16:52:55+01:00","datePublished":"2022-12-23T16:52:55+01:00","dateModified":"2022-12-23T17:29:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Histoire"],"keywords":["No\u00ebl","Religions","Soci\u00e9t\u00e9","Christianisme","Le Monde des religions","Histoire"],"description":"Au Ier\u00a0si\u00e8cle, les chr\u00e9tiens ne f\u00eataient pas No\u00ebl. Pour souligner le caract\u00e8re miraculeux de l\u2019incarnation de J\u00e9sus, il a fallu puiser dans un vaste r\u00e9pertoire de mythes pa\u00efens, dont certains se sont parfaitement coul\u00e9s dans leur nouveau moule.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Testot","description":"avec Ga\u00e9tan Supertino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/557/0/3500/1750/1342/671/60/0/9733c2b_gggnic22-christman-season-france-1206-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-6">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Selon les informations du « Monde », il est connu pour des faits de violence commis en 2016 et pour avoir attaqué un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris le 8 décembre 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Faits divers           Ce que l’on sait de William M., 69 ans, soupçonné d’avoir tué au moins trois personnes devant un centre culturel kurde à Paris      Selon les informations du « Monde », il est connu pour des faits de violence commis en 2016 et pour avoir attaqué un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris le 8 décembre 2021.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h32, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Plusieurs coups de feu ont été tirés vendredi 23 décembre, rue d’Enghien, à Paris, au niveau d’un centre culturel kurde et de deux commerces voisins. Trois personnes, une femme et deux hommes, sont mortes, selon un bilan dressé par la procureure de Paris, Laure Beccuau, en début d’après-midi. Trois hommes ont aussi été blessés, un « en état d’urgence absolue » et deux « en état d’urgence relative ».                             Lire aussi :  Coups de feu à Paris en direct : au moins trois militants kurdes tués par balles, Macron dénonce une « odieuse attaque » contre « les Kurdes de France »                   La magistrate a confirmé lors d’un point presse que le « mis en cause » avait été interpellé sur place, dans le 10e arrondissement de la capitale. Placé en garde à vue, ce dernier serait « blessé, notamment au visage ». « Le meurtrier, lui-même [blessé et] en urgence relative, a été conduit à l’hôpital », a rapporté la maire du 10e arrondissement, Alexandra Cordebard, présente sur les lieux.            Antécédent judiciaire pour racisme            Selon les informations du Monde, le suspect, William M., 69 ans, est connu de la justice « pour des faits de violence commis en 2016 et pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris le 8 décembre 2021 ».                 Dans un communiqué, la procureure de Paris fait état de trois antécédents judiciaires. En juin 2017, William M. a été condamné à six de prison avec sursis pour « détention prohibée d’armes de catégories A, B et C ». En juin 2022, il a été condamné à douze mois d’emprisonnement pour des faits de violences avec armes commis en 2016. La procédure est toujours en cours, William M. ayant fait appel de ce jugement.            Plus récemment, William M. est suspecté d’avoir lacéré à coups de sabre, en décembre 2021, plusieurs abris d’un campement occupé par des migrants, essentiellement des hommes seuls d’origine soudanaise, situé derrière la salle de spectacle de l’Accor Arena, à Paris. Deux personnes présentes sur les lieux, blessées, avaient été brièvement hospitalisées à la Pitié-Salpêtrière.            Sorti de prison le 12 décembre            Dans le cadre de cette dernière affaire, le sexagénaire avait été mis en examen pour « violences avec ITT de moins ou plus de huit jours avec arme, avec préméditation et à caractère raciste et dégradations ». Placé en détention provisoire pendant près d’un an, il avait été libéré le 12 décembre dernier et placé sous contrôle judiciaire avec interdiction de quitter le territoire et de porter une arme. Une sortie de prison intervient « au terme du délai maximal de détention provisoire d’un an prévu par la loi », a justifié la procureure dans un communiqué. L’information judiciaire étant toujours en cours, William M. n’avait pas encore été jugé.                             Lire aussi :  Une attaque au sabre perpétrée contre un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris                   Quelques heures après les coups de feu, vendredi, Laure Beccuau a déclaré que les « motifs racistes » de l’attaque feraient « évidemment partie des investigations ». Le Parquet national antiterroriste et ses services sont venus sur les lieux, rue d’Enghien, « mais en l’état, (…) il n’y a aucun élément qui privilégierait la nécessité de leur saisine », a précisé la procureure. « Rien ne permet à ce stade d’accréditer une quelconque affiliation de cet homme à un mouvement idéologique extrémiste », a-t-elle ajouté en fin d’après-midi dans un communiqué.            Tireur dans un club sportif            Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, qui s’est rendu sur les lieux de l’attaque, a précisé que le tireur avait « manifestement agi seul ». Malgré son passé judiciaire, ce dernier n’était « ni connu des services de renseignement », ni « fiché comme étant quelqu’un d’ultradroite », a ajouté le ministre, précisant que l’homme de 69 ans interpellé était « tireur » dans un club sportif et avait « déclaré de nombreuses armes ».                Selon le ministre, il n’est « pas sûr (…) que [le tireur] l’ait fait spécifiquement pour [viser] les Kurdes », mais plutôt pour viser des « étrangers ». Son mobile pourra être déterminé après son audition, « dans quelques heures », car il est pour l’heure hospitalisé pour des blessures, a ajouté le ministre.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/23/ce-que-l-on-sait-de-l-assaillant-qui-a-tue-au-moins-trois-personnes-vendredi-a-paris_6155518_3224.html"},"headline":"Ce que l\u2019on sait de William M., 69\u00a0ans, soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir tu\u00e9 au moins trois personnes devant un centre culturel kurde \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-12-23T15:32:48+01:00","datePublished":"2022-12-23T15:32:48+01:00","dateModified":"2022-12-23T18:18:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Selon les informations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il est connu pour des faits de violence commis en\u00a02016 et pour avoir attaqu\u00e9 un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris le 8\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/270/0/6000/3000/1342/671/60/0/72454b2_1671800426788-502236.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-7">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Au moins trois personnes sont mortes et une personne est en état d’urgence absolue, selon la procureure de la République de Paris. Les faits se sont déroulés rue d’Enghien, dans le 10e arrondissement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Société       Faits divers           Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris      vidéo   Au moins trois personnes sont mortes et une personne est en état d’urgence absolue, selon la procureure de la République de Paris. Les faits se sont déroulés rue d’Enghien, dans le 10e arrondissement.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 15h08, mis à jour à 16h52         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Une fusillade a eu lieu dans le 10e arrondissement de Paris, vendredi 23 décembre. Au moins trois personnes sont mortes et une personne est en état d’urgence absolue, selon la procureure de la République de Paris, Laure Beccuau, qui s’est rendue sur place. « Le meurtrier, lui-même [blessé et] en urgence relative, a été conduit à l’hôpital », a affirmé sur place la maire du 10e arrondissement, Alexandra Cordebard.Les faits se sont déroulés rue d’Enghien, au niveau d’un centre culturel kurde. « Les investigations ont été, pour l’heure, confiées au 2e district de la police judiciaire », a précisé le parquet, ajoutant qu’un homme « a été interpellé et placé en garde à vue ».                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/video/2022/12/23/j-ai-vu-le-tireur-a-paris-une-fusillade-fait-au-moins-trois-morts-pres-d-un-centre-culturel-kurde_6155515_3224.html"},"headline":"Les images apr\u00e8s les coups de feu pr\u00e8s d\u2019un centre culturel kurde \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-12-23T15:08:13+01:00","datePublished":"2022-12-23T15:08:13+01:00","dateModified":"2022-12-23T16:52:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","L'actualit\u00e9","Vid\u00e9os"],"description":"Au moins trois personnes sont mortes et une personne est en \u00e9tat d\u2019urgence absolue, selon la procureure de la R\u00e9publique de Paris. Les faits se sont d\u00e9roul\u00e9s rue d\u2019Enghien, dans le 10e arrondissement.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/561c695_par126-france-security-shooting-incident-1223-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Les images apr\u00e8s les coups de feu pr\u00e8s d\u2019un centre culturel kurde \u00e0 Paris","uploadDate":"2022-12-23T15:08:13+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gknp0?pubtool=oembed","duration":"02:33"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/561c695_par126-france-security-shooting-incident-1223-11.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-8">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Une femme et deux hommes ont été tués près du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, dans le 10ᵉ arrondissement. Le suspect, William M., 69 ans, était déjà connu « pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants » à Paris en 2021. Des affrontements avec la police ont eu lieu après la venue du ministre Gérald Darmanin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                     Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                 Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Coups de feu à Paris en direct : au moins trois militants kurdes tués par balles, Macron dénonce une « odieuse attaque » contre « les Kurdes de France » Une femme et deux hommes ont été tués près du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, dans le 10ᵉ arrondissement. Le suspect, William M., 69 ans, était déjà connu « pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants » à Paris en 2021. Des affrontements avec la police ont eu lieu après la venue du ministre Gérald Darmanin.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Cinq personnes interpellées        Selon une source policière qui l’a déclaré à l’Agence France-Presse, cinq policiers ont été blessés à Paris lors des incidents entre les manifestants kurdes et les forces de l’ordre. Plus tôt, un journaliste du Monde présent sur place avait décompté onze policiers blessés. Une personne a été interpellée pour ces violences.          A Marseille, environ 150 Kurdes ont défilé lors d’une manifestation non déclarée entre la Canebière et la préfecture, où ils ont été bloqués par un cordon policier. Quatre personnes ont été interpellées en marge de la manifestation.                    18:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les images des affrontements après l’attaque d’un centre culturel kurde, à Paris                                                17:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le chef de l’Etat réagit à la fusillade        « Les Kurdes de France ont été la cible d’une odieuse attaque au cœur de Paris, a tweeté Emmanuel Macron. Pensées aux victimes, aux personnes qui luttent pour vivre, à leurs familles et proches. Reconnaissance à nos forces de l’ordre pour leur courage et leur sang-froid. »                    17:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Davantage de détails sur le bilan de l’attaque et le profil du tireur        La procureure de la République de Paris, Laure Beccuau, a fait savoir dans un communiqué de presse que « le bilan provisoire fait état de trois victimes décédées (une femme et deux hommes), un homme blessé en urgence absolue et deux hommes blessés en urgence relative ». Et d’ajouter que « l’association Paris Aide aux victimes a été saisie à des fins d’évaluation de la prise en charge des victimes et de leurs proches ».          Concernant le suspect, il a « notamment été condamné par le tribunal correctionnel de Bobigny le 29 juin 2017 à une peine de six mois d’emprisonnement assorti d’un sursis simple total et à une interdiction de détenir ou porter une arme pendant cinq ans pour des faits de détention prohibée d’armes de catégories A, B et C. Cette condamnation, rendue en son absence, a été signifiée à domicile en avril 2021 ».          Il a par ailleurs été « condamné le 30 juin 2022 par le même tribunal correctionnel à une peine de douze mois d’emprisonnement pour des faits de violences avec arme commis en 2016 [il a interjeté appel de cette condamnation] et la procédure est en cours ».          Et de poursuivre :           Il a enfin été mis en examen par un magistrat instructeur du tribunal judiciaire de Paris le 13 décembre 2021 des chefs de violences avec ITT [interruption totale de travail] de moins ou plus de huit jours avec arme, avec préméditation et à caractère raciste et dégradations pour des faits commis le 8 décembre 2021 à Paris. Il a alors été placé en détention provisoire. Dans le cadre de cette information judiciaire toujours en cours, il a été libéré le 12 décembre dernier et placé sous contrôle judiciaire au terme du délai maximal de détention provisoire d’un an prévu par la loi. Dans le cadre de son contrôle judiciaire, il a été astreint à une interdiction de contact avec les victimes, une obligation de soins psychiatriques et une interdiction de détenir et porter une arme.            Rien ne permet à ce stade d’accréditer une quelconque affiliation de cet homme à un mouvement idéologique extrémiste. L’enquête se poursuit afin de déterminer le déroulement exact des faits, les motivations du mis en cause et de recueillir les déclarations des témoins, des victimes blessées et des proches des victimes décédées.                     17:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              De nouvelles personnalités font part de leurs condoléances aux proches des victimes        « Toutes mes pensées et mon soutien aux victimes de la fusillade », a déclaré sur Twitter Isabelle Rome, la ministre chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes. « La haine xénophobe et raciste n’aura jamais sa place dans notre République », a-t-elle ajouté. Des condoléances partagées par le ministre des transports, Clément Beaune, et le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, qui ont tous deux remercié les « forces de l’ordre et [les] pompiers pour leur intervention rapide ».          Le président des Centristes, Hervé Morin, s’est dit « profondément choqué par la terrible fusillade survenue aujourd’hui à Paris. Mes pensées vont aux victimes et à leurs proches ». « Toute la lumière devra être faite sur le caractère raciste de cette attaque. La haine tue », a écrit la cheffe de file d’Europe Ecologie Les Verts, Marine Tondelier. Des mots semblables à ceux de l’ancienne candidate Les Républicains à la présidentielle, Valérie Pécresse, qui a demandé à ce que « toute la lumière [soit] faite » après avoir adressé ses « pensées les plus chaleureuses (…) aux victimes et à leurs familles ».          A l’extrême droite du spectre politique, les messages de condoléances ont été suivis par des interrogations concernant la remise en liberté du tireur. Le président du Rassemblement national, Jordan Bardella, a ainsi souligné que « l’auteur des faits était “libéré sous contrôle judiciaire” depuis le 12 décembre, malgré de lourds antécédents, et il a pu récidiver dans l’horreur ». Le président des Patriotes, Florian Philippot, ajoute : « Que faisait ce type dehors ? ! Darmanin va encore faire de grands discours, mettre des tweets martiaux, et ensuite ? Rien, comme d’habitude ! ». L’ancien candidat Reconquête à la présidence de la République, Eric Zemmour, condamné en janvier pour provocation à la haine raciale – condamnation suspendue après son appel – a également fait part de ses « pensées aux victimes lâchement assassinées (…) par un homme qui n’aurait jamais dû être en liberté ».          Le suspect, William M., 69 ans, était déjà connu « pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants » à Paris, en 2021, et avait été relâché il y a une quinzaine de jours, car sa détention provisoire atteignait son terme. « En matière criminelle, la durée initiale du placement en détention provisoire est d’un an et elle est en principe limitée à deux ans lorsque la peine encourue est inférieure à vingt ans de réclusion », selon le site Vie publique.          « Il ne s’agit pas d’une fusillade mais d’un meurtre raciste », a pour sa part écrit le secrétaire national du Parti communiste, Fabien Roussel, réagissant au tweet de Marine Le Pen mentionnant une « fusillade ». « Et d’un possible attentat de la part d’un homme, abreuvé par les discours de haine, qui attaquait au sabre des réfugiés soudanais il y a onze mois. Les faits, rien que les faits », a-t-il ajouté.                              16:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au moins onze policiers blessés, selon notre journaliste sur place                            16:40   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Des affrontements avec la police ont eu lieu près de la rue d’Enghien, le 23 décembre 2022. SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                     16:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des tensions près du centre culturel kurde à la suite de la conférence de presse de Gérald Darmanin        Pendant la prise de parole du ministre de l’intérieur, des membres de la communauté kurde exprimaient leur colère par des slogans contre la Turquie. Des plots, des pierres et des boulons ont été lancés sur les policiers, qui ont chargé les manifestants. Plusieurs membres des forces de l’ordre ont été blessés, selon notre journaliste sur place.          La rue du faubourg-Saint-Denis, perpendiculaire à la rue d’Enghien où se trouve le Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, est désormais noyée sous la fumée des bombes lacrymogènes. Des poubelles ont été incendiées et des barricades érigées dans la rue. Les vitres de plusieurs véhicules civils et de police ont été brisées par des pavés et des briques, et de nombreux feux ont été allumés sur la chaussée, rue du Faubourg-Saint-Denis et boulevard de Strasbourg. « PKK » (Parti des travailleurs du Kurdistan), « les martyrs ne meurent pas ! », scandaient notamment des manifestants.          Le journaliste indépendant Clément Lanot a publié sur Twitter des images de ces tensions :                                        16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gérald Darmanin exprime ses « très sincères condoléances » depuis la rue d’Enghien        Le ministre de l’intérieur s’est rendu sur les lieux de l’attaque. Il a présenté ses « très sincères condoléances », ayant « un mot tout particulier pour la communauté kurde, qui connaît de nombreuses pertes ».          M. Darmanin a précisé que la police s’était rendue « en moins de quinze minutes » sur les lieux, afin d’interpeller le tireur, qui a « manifestement agi seul ». Malgré son passé judiciaire, ce dernier n’était « ni connu des services de renseignement », ni « fiché comme étant quelqu’un d’ultradroite », a ajouté le ministre, précisant que l’homme de 69 ans interpellé était « tireur » dans un club sportif et avait « déclaré de nombreuses armes ».          Selon le ministre, il n’est « pas sûr (…) que [le tireur] l’ait fait spécifiquement pour [viser] les Kurdes », mais plutôt pour viser des « étrangers ». Son mobile pourra être déterminé après son audition, « dans quelques heures », car il est pour l’heure hospitalisé pour des blessures, a ajouté le ministre.                                        16:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le centre culturel kurde Ahmet-Kaya, une « maison où tous les Kurdes » se retrouvaient        Selon l’activiste kurde Murat Roni, interrogé par Associated Press, ce centre culturel était « comme l’ambassade des Kurdes à Paris », « un lieu de rassemblement pour les événements culturels, les discussions politiques, l’aide aux procédures d’immigration, (…) une maison où tous les Kurdes se retrouvent ».                              16:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une manifestation organisée samedi place de la République        « Suite à l’attentat terroriste perpétré contre notre siège aujourd’hui, (…) nous appelons à une grande manifestation demain, samedi, 12 heures, place de la République [à] Paris » a fait savoir le Conseil démocratique kurde en France (CDKF) sur Twitter.          Un peu plus tôt dans la journée, le CDKF avait publié un communiqué dans lequel il « [condamnait] avec virulence cette attaque terroriste infâme qui intervient suite à de multiples menaces proférées par la Turquie, alliée de Daesh ». L’implication du régime turque n’a pas été démontrée.          Le CDKF précise qu’il tiendra « une conférence de presse ce soir, à 18 h 30, dans [ses] locaux ». Et d’ajouter : « Nous appelons tout le monde à dénoncer cette attaque ignoble en se rassemblant dès à présent devant le 16, rue d’Enghien. Par ailleurs, nous vous appelons à participer à une veille nocturne qui aura lieu cette nuit, dans nos locaux, pour protester contre cet attentat terroriste et rendre hommage aux militants kurdes assassinés. »                    15:54   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Selon les informations du Monde, William M., 69 ans, est connu « pour des faits de violence commis en 2016 et pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris, le 8 décembre 2021 ».             Lire aussi :   Ce que l’on sait de William M., 69 ans, soupçonné d’avoir tué au moins trois personnes devant un centre culturel kurde à Paris                        15:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Cela recommence, vous ne nous protégez pas, ils nous tuent »        Des membres du centre culturel kurde Ahmet-Kaya étaient en pleurs, se prenant dans les bras pour se consoler, a constaté une journaliste de l’Agence France-Presse. Certains, s’adressant à la police, criaient « cela recommence, vous ne nous protégez pas, ils nous tuent », en mettant en cause la Turquie.          Dans la nuit du 9 au 10 janvier 2013, trois militantes kurdes du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK, interdit en Turquie) avaient été assassinées à Paris, également dans le 10e arrondissement.          Ces assassinats peuvent être qualifiés d’exceptionnels à plusieurs titres. D’abord par leur violence, qui s’apparente à un « contrat » exécuté en plein centre de Paris, rue La Fayette : chaque femme a reçu plusieurs balles dans la tête et l’une d’entre elles, Fidan Dogan, chargée de la communication en Europe du PKK, une balle dans la bouche. Ensuite à cause de l’importance des victimes : Fidan Dogan, 30 ans, surnommée « la Diplomate » parce qu’elle connaissait tout l’establishment politique français et européen ; Leyla Saylemez, 25 ans, qui encadrait le mouvement de jeunesse du parti ; et Sakine Cansiz, 54 ans, fondatrice du mouvement et amie de son chef incontesté, Abdullah Öcalan.          Dernière particularité : l’auteur présumé de ces assassinats a été identifié et mis en examen. Renvoyé devant la cour d’assises spéciale de Paris, Omer Güney est mort en détention d’une tumeur cérébrale en décembre 2016, avant son procès.          L’enquête judiciaire en France, toujours en cours, avait relevé « l’implication » de membres des services secrets turcs, sans désigner de commanditaires.                    15:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « J’ai vu le tireur » : à Paris, des coups de feu font au moins trois morts près d’un centre culturel kurde                                        15:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Stupeur », « colère », « tristesse » : la classe politique réagit à l’attaque        Sur Twitter, la maire PS de Paris, Anne Hidalgo, a adressé ses « pensées émues aux victimes et à leurs familles ». Dans un deuxième message, elle a affirmé que « la communauté kurde et, à travers elle tous les Parisiens, a été visée par ces assassinats commis par un militant d’extrême droite ».          « Toutes mes pensées pour les morts et les blessés (…) et félicitations aux forces de l’ordre pour leur intervention rapide », a de son côté écrit, sur Twitter également, le sénateur Renaissance de Paris, Julien Bargeton.          « Pensées pour les victimes de la terrible fusillade à Paris », a tweeté le nouveau patron des Républicains, Eric Ciotti.          « Tristesse et colère devant l’attaque terroriste visant le centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris », a écrit sur Twitter le chef de file des « Insoumis », Jean-Luc Mélenchon. « Il y a dix ans presque jour pour jour étaient assassinées trois dirigeantes kurdes en plein Paris. Ça suffit ! », a-t-il ajouté, plaidant pour la « protection de nos alliés kurdes ».          « Effroyable attentat. L’extrême droite semble avoir encore frappé. Mortellement », a pour sa part avancé la députée « insoumise » Clémentine Autain, en interrogeant : « Quand le sommet de l’Etat prendra-t-il au sérieux cette menace terroriste ? »          « Il y a un an, il s’en était pris aux migrants. Aujourd’hui, le criminel s’est attaqué aux Kurdes. Ce qui s’est passé à Paris doit réveiller chacun d’entre nous sur le danger que représente l’extrême droite. Donner une légitimité au racisme, c’est armer les identitaires », a commenté le numéro un du PS, Olivier Faure.          « Stupeur et émotion après la fusillade en plein cœur de Paris », a écrit la cheffe des députés du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen. « Merci aux forces de l’ordre pour leur rapide et décisive intervention. Nos pensées vont aux familles des proches, frappées par ce terrible drame », a-t-elle poursuivi.                    15:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne dénonce un « acte odieux »        Sur Twitter, la première ministre, Elisabeth Borne, a qualifié cette attaque d’« acte odieux ». Elle a également exprimé ses « pensées » et son « plein soutien aux victimes et à leurs proches ». « Gratitude envers les policiers de la Préfecture de police qui ont interpellé l’auteur présumé » et « aux pompiers de Paris engagés », a poursuivi la cheffe du gouvernement.                                                  14:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les trois personnes tuées étaient des militants kurdes        Selon les informations du Monde, les trois personnes mortes dans l’attaque de la rue d’Enghien étaient des militants kurdes. Ils ont été tués dans et devant le centre culturel kurde Ahmet-Kaya.          Le porte-parole du centre, Agit Polat, a réagi en faisant référence aux trois militantes kurdes tuées dans la nuit du 9 au 10 janvier 2013 à Paris :           Une fois de plus, les autorités françaises n’ont pas su nous protéger. Une fois de plus la DGSI [direction générale de la sécurité intérieure] nous surveille au lieu d’assurer notre sécurité. Pour nous, cette attaque est terroriste. Elle s’inscrit dans un climat de tension entretenu sciemment par la Turquie.                     14:49   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Au croisement de la rue d’Enghien et de la rue d’Hauteville, dans le 10e arrondissement, à Paris, le 23 décembre 2022. DAPHNE ROUSSEAU / AFP                     14:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Parquet national antiterroriste ne se saisit pas de l’enquête « en l’état »        Le Parquet national antiterroriste (PNAT) et ses services sont venus sur les lieux « mais, en l’état, (…) il n’y a aucun élément qui privilégierait la nécessité de leur saisine », a souligné la procureure de la République de Paris, Laure Beccuau.          « Quant aux motifs racistes des faits [de vendredi], ils vont évidemment faire partie des investigations qui viennent de débuter avec un très grand déploiement d’effectifs » des services d’enquête, a encore déclaré Mme Beccuau.                    14:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’homme interpellé déjà connu de la justice        Selon une source proche de l’enquête contactée par Le Monde, le suspect, William M., 69 ans, est connu de la justice « pour des faits de violences commis en 2016 et pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris, le 8 décembre 2021 ».          Dans le cadre de cette dernière affaire, il avait été placé en détention provisoire pendant près d’un an. Il a été libéré le 12 décembre et placé sous contrôle judiciaire avec interdiction de quitter le territoire et de porter une arme. L’information judiciaire étant toujours en cours, il n’a pas encore été jugé.          Voici l’article que nous avions publié concernant l’attaque perpétrée contre un camp de migrants :             Lire aussi :   Une attaque au sabre perpétrée contre un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris                                                                 Le contexte          Image de couverture :  Des policiers anti-émeutes tentent de disperser des manifestants,  à Paris, le 23 décembre 2022.   Lewis Joly / AP          Au moins trois personnes sont mortes et trois autres ont été blessées par des tirs, vendredi 23 décembre, rue d’Enghien, dans le 10e arrondissement de Paris. Les faits se sont déroulés près du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya. Selon les informations du Monde, les trois personnes mortes étaient des militants kurdes.Selon une source proche de l’enquête contactée par Le Monde, le suspect, William M., 69 ans, est connu de la justice « pour des faits de violences commis en 2016 et pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris, le 8 décembre 2021 ».Une enquête a été ouverte des chefs d’assassinat, d’homicides volontaires et de violences aggravées. Pour l’heure, les investigations ont été confiées à la brigade criminelle. Le Parquet national antiterroriste ne se saisit pas de l’enquête « en l’état ».Tensions et affrontements après la conférence de presse de Gérald Darmanin. Pendant la prise de parole du ministre de l’intérieur, des membres de la communauté kurde exprimaient leur colère par des slogans contre la Turquie. Des plots, des pierres et des boulons ont été lancés sur les policiers, qui ont chargé les manifestants. Plusieurs membres des forces de l’ordre ont été blessés.La classe politique affiche sa « stupeur », la gauche dénonce l’extrême droite. De nombreuses personnalités politiques ont exprimé leur « colère » après le drame.                                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                          Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","coverageStartTime":"2022-12-23T17:44:47+00:00","coverageEndTime":"2022-12-24T05:44:47+00:00","headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","description":"Une femme et deux hommes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s pr\u00e8s du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, dans le 10\u1d49 arrondissement. Le suspect, William M., 69\u00a0ans, \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 connu \u00ab\u00a0pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants\u00a0\u00bb \u00e0 Paris en\u00a02021. Des affrontements avec la police ont eu lieu apr\u00e8s la venue du ministre G\u00e9rald Darmanin.","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Coups de feu à Paris en direct : au moins trois militants kurdes tués par balles, Macron dénonce une « odieuse attaque » contre « les Kurdes de France »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Une femme et deux hommes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s pr\u00e8s du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, dans le 10\u1d49 arrondissement. Le suspect, William M., 69\u00a0ans, \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 connu \u00ab\u00a0pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants\u00a0\u00bb \u00e0 Paris en\u00a02021. Des affrontements avec la police ont eu lieu apr\u00e8s la venue du ministre G\u00e9rald Darmanin.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/0/0/5472/3648/1342/894/3/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-12-23T17:44:47+00:00"
,"endDate":"2022-12-24T05:44:47+00:00"
  Selon une source polici\u00e8re qui l\u2019a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse, cinq policiers ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s \u00e0 Paris lors des incidents entre les manifestants kurdes et les forces de l\u2019ordre. Plus t\u00f4t, un journaliste du Monde\u00a0pr\u00e9sent sur place avait d\u00e9compt\u00e9 onze policiers bless\u00e9s. Une personne a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9e pour ces violences.          A Marseille, environ 150 Kurdes ont d\u00e9fil\u00e9 lors d\u2019une manifestation non d\u00e9clar\u00e9e entre la Canebi\u00e8re et la pr\u00e9fecture, o\u00f9 ils ont \u00e9t\u00e9 bloqu\u00e9s par un cordon policier. Quatre personnes ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es en marge de la manifestation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cinq personnes interpell\u00e9es","dateModified":"2022-12-23T17:54:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#799136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T17:18:06+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les images des affrontements apr\u00e8s l\u2019attaque d\u2019un centre culturel kurde, \u00e0 Paris","dateModified":"2022-12-23T17:18:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#799100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T16:53:57+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Les Kurdes de France ont \u00e9t\u00e9 la cible d\u2019une odieuse attaque au c\u0153ur de Paris, a tweet\u00e9 Emmanuel Macron. Pens\u00e9es aux victimes, aux personnes qui luttent pour vivre, \u00e0 leurs familles et proches. Reconnaissance \u00e0 nos forces de l\u2019ordre pour leur courage et leur sang-froid.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chef de l\u2019Etat r\u00e9agit \u00e0 la fusillade","dateModified":"2022-12-23T17:12:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#799094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T16:52:19+00:00","articleBody":"     La procureure de la R\u00e9publique de Paris, Laure Beccuau, a fait savoir dans un communiqu\u00e9 de presse que \u00ab\u00a0le bilan provisoire fait \u00e9tat de trois victimes d\u00e9c\u00e9d\u00e9es (une femme et deux hommes), un homme bless\u00e9 en urgence absolue et deux hommes bless\u00e9s en urgence relative\u00a0\u00bb. Et d\u2019ajouter que \u00ab\u00a0l\u2019association Paris Aide aux victimes a \u00e9t\u00e9 saisie \u00e0 des fins d\u2019\u00e9valuation de la prise en charge des victimes et de leurs proches\u00a0\u00bb.          Concernant le suspect, il a \u00ab\u00a0notamment \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 par le tribunal correctionnel de Bobigny le 29\u00a0juin\u00a02017 \u00e0 une peine de six mois d\u2019emprisonnement assorti d\u2019un sursis simple total et \u00e0 une interdiction de d\u00e9tenir ou porter une arme pendant cinq ans pour des faits de d\u00e9tention prohib\u00e9e d\u2019armes de cat\u00e9gories A, B et C. Cette condamnation, rendue en son absence, a \u00e9t\u00e9 signifi\u00e9e \u00e0 domicile en avril\u00a02021\u00a0\u00bb.          Il a par ailleurs \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0condamn\u00e9 le 30\u00a0juin\u00a02022 par le m\u00eame tribunal correctionnel \u00e0 une peine de douze mois d\u2019emprisonnement pour des faits de violences avec arme commis en\u00a02016 [il a interjet\u00e9 appel de cette condamnation] et la proc\u00e9dure est en cours\u00a0\u00bb.          Et de poursuivre\u00a0:           Il a enfin \u00e9t\u00e9 mis en examen par un magistrat instructeur du tribunal judiciaire de Paris le 13\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021 des chefs de violences avec ITT [interruption totale de travail] de moins ou plus de huit jours avec arme, avec pr\u00e9m\u00e9ditation et \u00e0 caract\u00e8re raciste et d\u00e9gradations pour des faits commis le 8\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021 \u00e0 Paris. Il a alors \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en d\u00e9tention provisoire. Dans le cadre de cette information judiciaire toujours en cours, il a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 le 12\u00a0d\u00e9cembre dernier et plac\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire au terme du d\u00e9lai maximal de d\u00e9tention provisoire d\u2019un an pr\u00e9vu par la loi. Dans le cadre de son contr\u00f4le judiciaire, il a \u00e9t\u00e9 astreint \u00e0 une interdiction de contact avec les victimes, une obligation de soins psychiatriques et une interdiction de d\u00e9tenir et porter une arme.            Rien ne permet \u00e0 ce stade d\u2019accr\u00e9diter une quelconque affiliation de cet homme \u00e0 un mouvement id\u00e9ologique extr\u00e9miste. L\u2019enqu\u00eate se poursuit afin de d\u00e9terminer le d\u00e9roulement exact des faits, les motivations du mis en cause et de recueillir les d\u00e9clarations des t\u00e9moins, des victimes bless\u00e9es et des proches des victimes d\u00e9c\u00e9d\u00e9es.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Davantage de d\u00e9tails sur le bilan de l\u2019attaque et le profil du tireur","dateModified":"2022-12-23T17:11:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#799022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T16:21:04+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Toutes mes pens\u00e9es et mon soutien aux victimes de la fusillade\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter Isabelle Rome, la ministre charg\u00e9e de l\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les femmes et les hommes. \u00ab\u00a0La haine x\u00e9nophobe et raciste n\u2019aura jamais sa place dans notre R\u00e9publique\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9. Des condol\u00e9ances partag\u00e9es par le ministre des transports, Cl\u00e9ment Beaune, et le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, qui ont tous deux remerci\u00e9 les \u00ab\u00a0forces de l\u2019ordre et [les] pompiers pour leur intervention rapide\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident des Centristes, Herv\u00e9 Morin, s\u2019est dit \u00ab\u00a0profond\u00e9ment choqu\u00e9 par la terrible fusillade survenue aujourd\u2019hui \u00e0\u00a0Paris. Mes pens\u00e9es vont aux victimes et \u00e0 leurs proches\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Toute la lumi\u00e8re devra \u00eatre faite sur le caract\u00e8re raciste de cette attaque. La haine tue\u00a0\u00bb, a \u00e9crit la cheffe de file d\u2019Europe Ecologie Les Verts, Marine Tondelier. Des mots semblables \u00e0 ceux de l\u2019ancienne candidate Les R\u00e9publicains \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, qui a demand\u00e9 \u00e0 ce que \u00ab\u00a0toute la lumi\u00e8re [soit] faite\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir adress\u00e9 ses \u00ab\u00a0pens\u00e9es les plus chaleureuses (\u2026)\u00a0aux victimes et \u00e0 leurs familles\u00a0\u00bb.          A l\u2019extr\u00eame droite du spectre politique, les messages de condol\u00e9ances ont \u00e9t\u00e9 suivis par des interrogations concernant la remise en libert\u00e9 du tireur. Le pr\u00e9sident du Rassemblement national, Jordan Bardella, a ainsi soulign\u00e9 que \u00ab\u00a0l\u2019auteur des faits \u00e9tait \u201clib\u00e9r\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire\u201d depuis le 12\u00a0d\u00e9cembre, malgr\u00e9 de lourds ant\u00e9c\u00e9dents, et il a pu r\u00e9cidiver dans l\u2019horreur\u00a0\u00bb. Le pr\u00e9sident des Patriotes, Florian Philippot, ajoute\u00a0: \u00ab\u00a0Que faisait ce type dehors\u00a0?\u00a0! Darmanin va encore faire de grands discours, mettre des tweets martiaux, et ensuite\u00a0? Rien, comme d\u2019habitude\u00a0!\u00a0\u00bb. L\u2019ancien candidat Reconqu\u00eate \u00e0 la pr\u00e9sidence de la R\u00e9publique, Eric Zemmour, condamn\u00e9 en janvier pour provocation \u00e0\u00a0la\u00a0haine raciale \u2013 condamnation suspendue apr\u00e8s son appel \u2013 a \u00e9galement fait part de ses \u00ab\u00a0pens\u00e9es aux victimes l\u00e2chement assassin\u00e9es (\u2026) par un homme qui n\u2019aurait jamais d\u00fb \u00eatre en libert\u00e9\u00a0\u00bb.          Le suspect, William M., 69\u00a0ans, \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 connu \u00ab\u00a0pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants\u00a0\u00bb \u00e0 Paris, en\u00a02021, et avait \u00e9t\u00e9 rel\u00e2ch\u00e9 il y a une quinzaine de jours, car sa d\u00e9tention provisoire atteignait son terme. \u00ab\u00a0En mati\u00e8re criminelle, la dur\u00e9e initiale du placement en d\u00e9tention provisoire est d\u2019un an et elle est en principe limit\u00e9e \u00e0 deux ans lorsque la peine encourue est inf\u00e9rieure \u00e0 vingt ans de r\u00e9clusion\u00a0\u00bb, selon le site Vie publique.          \u00ab\u00a0Il ne s\u2019agit pas d\u2019une fusillade mais d\u2019un meurtre raciste\u00a0\u00bb, a pour sa part \u00e9crit le secr\u00e9taire national du Parti communiste, Fabien Roussel, r\u00e9agissant au tweet de Marine Le Pen mentionnant une \u00ab\u00a0fusillade\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Et d\u2019un possible attentat de la part d\u2019un homme, abreuv\u00e9 par les discours de haine, qui attaquait au sabre des r\u00e9fugi\u00e9s soudanais il y a onze mois. Les faits, rien que les faits\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"De nouvelles personnalit\u00e9s font part de leurs condol\u00e9ances aux proches des victimes","dateModified":"2022-12-23T17:43:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#799008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:51:48+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins onze policiers bless\u00e9s, selon notre journaliste sur place","dateModified":"2022-12-23T16:10:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798971","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:40:04+00:00","articleBody":"                     Des affrontements avec la police ont eu lieu pr\u00e8s de la rue d\u2019Enghien, le 23\u00a0d\u00e9cembre 2022. SARAH MEYSSONNIER \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/3827c5d_1671809914849-030977.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T15:44:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:39:08+00:00","articleBody":"     Pendant la prise de parole du ministre de l\u2019int\u00e9rieur, des membres de la communaut\u00e9 kurde exprimaient leur col\u00e8re par des slogans contre la Turquie. Des plots, des pierres et des boulons ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9s sur les policiers, qui ont charg\u00e9 les manifestants. Plusieurs membres des forces de l\u2019ordre ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s, selon notre journaliste sur place.          La rue du faubourg-Saint-Denis, perpendiculaire \u00e0 la rue d\u2019Enghien o\u00f9 se trouve le Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, est d\u00e9sormais noy\u00e9e sous la fum\u00e9e des bombes lacrymog\u00e8nes. Des poubelles ont \u00e9t\u00e9 incendi\u00e9es et des barricades \u00e9rig\u00e9es dans la rue. Les vitres de plusieurs v\u00e9hicules civils et de police ont \u00e9t\u00e9 bris\u00e9es par des pav\u00e9s et des briques, et de nombreux feux ont \u00e9t\u00e9 allum\u00e9s sur la chauss\u00e9e, rue du Faubourg-Saint-Denis et boulevard de Strasbourg. \u00ab\u00a0PKK\u00a0\u00bb (Parti des travailleurs du Kurdistan), \u00ab\u00a0les martyrs ne meurent pas\u00a0!\u00a0\u00bb, scandaient notamment des manifestants.          Le journaliste ind\u00e9pendant Cl\u00e9ment Lanot a publi\u00e9 sur Twitter des images de ces tensions\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des tensions pr\u00e8s du centre culturel kurde \u00e0 la suite de la conf\u00e9rence de presse de G\u00e9rald Darmanin","dateModified":"2022-12-23T17:35:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:30:37+00:00","articleBody":"     Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur s\u2019est rendu sur les lieux de l\u2019attaque. Il a pr\u00e9sent\u00e9 ses \u00ab\u00a0tr\u00e8s sinc\u00e8res condol\u00e9ances\u00a0\u00bb, ayant \u00ab\u00a0un mot tout particulier pour la communaut\u00e9 kurde, qui conna\u00eet de nombreuses pertes\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Darmanin a pr\u00e9cis\u00e9 que la police s\u2019\u00e9tait rendue \u00ab\u00a0en moins de quinze\u00a0minutes\u00a0\u00bb sur les lieux, afin d\u2019interpeller le tireur, qui a \u00ab\u00a0manifestement agi seul\u00a0\u00bb. Malgr\u00e9 son pass\u00e9 judiciaire, ce dernier n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0ni connu des services de renseignement\u00a0\u00bb, ni \u00ab\u00a0fich\u00e9 comme \u00e9tant quelqu\u2019un d\u2019ultradroite\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le ministre, pr\u00e9cisant que l\u2019homme de 69\u00a0ans interpell\u00e9 \u00e9tait \u00ab\u00a0tireur\u00a0\u00bb dans un club sportif et avait \u00ab\u00a0d\u00e9clar\u00e9 de nombreuses armes\u00a0\u00bb.          Selon le ministre, il n\u2019est \u00ab\u00a0pas s\u00fbr (\u2026) que [le tireur] l\u2019ait fait sp\u00e9cifiquement pour [viser] les Kurdes\u00a0\u00bb, mais plut\u00f4t pour viser des \u00ab\u00a0\u00e9trangers\u00a0\u00bb. Son mobile pourra \u00eatre d\u00e9termin\u00e9 apr\u00e8s son audition, \u00ab\u00a0dans quelques heures\u00a0\u00bb, car il est pour l\u2019heure hospitalis\u00e9 pour des blessures, a ajout\u00e9 le ministre.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rald Darmanin exprime ses \u00ab\u00a0tr\u00e8s sinc\u00e8res condol\u00e9ances\u00a0\u00bb depuis la rue d\u2019Enghien","dateModified":"2022-12-23T16:29:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:15:05+00:00","articleBody":"     Selon l\u2019activiste kurde Murat Roni, interrog\u00e9 par Associated Press, ce centre culturel \u00e9tait \u00ab\u00a0comme l\u2019ambassade des Kurdes \u00e0 Paris\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0un lieu de rassemblement pour les \u00e9v\u00e9nements culturels, les discussions politiques, l\u2019aide aux proc\u00e9dures d\u2019immigration, (\u2026) une maison o\u00f9 tous les Kurdes se retrouvent\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le centre culturel kurde Ahmet-Kaya, une \u00ab\u00a0maison o\u00f9 tous les Kurdes\u00a0\u00bb se retrouvaient","dateModified":"2022-12-23T15:45:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798909","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:05:01+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Suite \u00e0 l\u2019attentat terroriste perp\u00e9tr\u00e9 contre notre si\u00e8ge aujourd\u2019hui, (\u2026) nous appelons \u00e0 une grande manifestation demain, samedi, 12\u00a0heures, place de la R\u00e9publique [\u00e0] Paris\u00a0\u00bb a fait savoir le Conseil d\u00e9mocratique kurde en France (CDKF) sur Twitter.          Un peu plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e, le CDKF avait publi\u00e9 un communiqu\u00e9 dans lequel il \u00ab\u00a0[condamnait] avec virulence cette attaque terroriste inf\u00e2me qui intervient suite \u00e0 de multiples menaces prof\u00e9r\u00e9es par la Turquie, alli\u00e9e de Daesh\u00a0\u00bb. L\u2019implication du r\u00e9gime turque n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 d\u00e9montr\u00e9e.          Le CDKF pr\u00e9cise qu\u2019il tiendra \u00ab\u00a0une conf\u00e9rence de presse ce soir, \u00e0 18\u00a0h\u00a030, dans [ses] locaux\u00a0\u00bb. Et d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Nous appelons tout le monde \u00e0 d\u00e9noncer cette attaque ignoble en se rassemblant d\u00e8s \u00e0 pr\u00e9sent devant le 16, rue d\u2019Enghien. Par ailleurs, nous vous appelons \u00e0 participer \u00e0 une veille nocturne qui aura lieu cette nuit, dans nos locaux, pour protester contre cet attentat terroriste et rendre hommage aux militants kurdes assassin\u00e9s.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une manifestation organis\u00e9e samedi place de la R\u00e9publique","dateModified":"2022-12-23T15:44:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T14:54:47+00:00","articleBody":"     Selon les informations du Monde, William M., 69\u00a0ans, est connu \u00ab\u00a0pour des faits de violence commis en\u00a02016 et pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants dans le 12e\u00a0arrondissement de Paris, le 8\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021\u00a0\u00bb.             Lire aussi :   Ce que l\u2019on sait de William M., 69\u00a0ans, soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir tu\u00e9 au moins trois personnes devant un centre culturel kurde \u00e0 Paris          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T16:20:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798881","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T14:48:45+00:00","articleBody":"     Des membres du centre culturel kurde Ahmet-Kaya \u00e9taient en pleurs, se prenant dans les bras pour se consoler, a constat\u00e9 une journaliste de l\u2019Agence France-Presse. Certains, s\u2019adressant \u00e0 la police, criaient \u00ab\u00a0cela recommence, vous ne nous prot\u00e9gez pas, ils nous tuent\u00a0\u00bb, en mettant en cause la Turquie.          Dans la nuit du 9 au 10\u00a0janvier\u00a02013, trois militantes kurdes du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK, interdit en Turquie) avaient \u00e9t\u00e9 assassin\u00e9es \u00e0 Paris, \u00e9galement dans le 10e arrondissement.          Ces assassinats peuvent \u00eatre qualifi\u00e9s d\u2019exceptionnels \u00e0 plusieurs titres. D\u2019abord par leur violence, qui s\u2019apparente \u00e0 un \u00ab\u00a0contrat\u00a0\u00bb ex\u00e9cut\u00e9 en plein centre de Paris, rue La Fayette\u00a0: chaque femme a re\u00e7u plusieurs balles dans la t\u00eate et l\u2019une d\u2019entre elles, Fidan Dogan, charg\u00e9e de la communication en Europe du PKK, une balle dans la bouche. Ensuite \u00e0 cause de l\u2019importance des victimes\u00a0: Fidan Dogan, 30\u00a0ans, surnomm\u00e9e \u00ab\u00a0la Diplomate\u00a0\u00bb parce qu\u2019elle connaissait tout l\u2019establishment politique fran\u00e7ais et europ\u00e9en\u00a0; Leyla Saylemez, 25\u00a0ans, qui encadrait le mouvement de jeunesse du parti\u00a0; et Sakine Cansiz, 54\u00a0ans, fondatrice du mouvement et amie de son chef incontest\u00e9, Abdullah \u00d6calan.          Derni\u00e8re particularit\u00e9\u00a0: l\u2019auteur pr\u00e9sum\u00e9 de ces assassinats a \u00e9t\u00e9 identifi\u00e9 et mis en examen. Renvoy\u00e9 devant la cour d\u2019assises sp\u00e9ciale de Paris, Omer G\u00fcney est mort en d\u00e9tention d\u2019une tumeur c\u00e9r\u00e9brale en\u00a0d\u00e9cembre\u00a02016, avant son proc\u00e8s.          L\u2019enqu\u00eate judiciaire en France, toujours en cours, avait relev\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019implication\u00a0\u00bb de membres des services secrets turcs, sans d\u00e9signer de commanditaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Cela recommence, vous ne nous prot\u00e9gez pas, ils nous tuent\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-23T15:51:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T14:15:41+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai vu le tireur\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Paris, des coups de feu font au moins trois morts pr\u00e8s d\u2019un centre cu...","dateModified":"2022-12-23T15:06:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T14:15:09+00:00","articleBody":"     Sur Twitter, la maire PS de Paris, Anne Hidalgo, a adress\u00e9 ses \u00ab\u00a0pens\u00e9es \u00e9mues aux victimes et \u00e0 leurs familles\u00a0\u00bb. Dans un deuxi\u00e8me message, elle a affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0la communaut\u00e9 kurde et, \u00e0 travers elle tous les Parisiens, a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9e par ces assassinats commis par un militant d\u2019extr\u00eame droite\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Toutes mes pens\u00e9es pour les morts et les bless\u00e9s (\u2026) et f\u00e9licitations aux forces de l\u2019ordre pour leur intervention rapide\u00a0\u00bb, a de son c\u00f4t\u00e9 \u00e9crit, sur Twitter \u00e9galement, le s\u00e9nateur Renaissance de Paris, Julien Bargeton.          \u00ab\u00a0Pens\u00e9es pour les victimes de la terrible fusillade \u00e0 Paris\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 le nouveau patron des R\u00e9publicains, Eric Ciotti.          \u00ab\u00a0Tristesse et col\u00e8re devant l\u2019attaque terroriste visant le centre culturel kurde Ahmet-Kaya \u00e0 Paris\u00a0\u00bb, a \u00e9crit sur Twitter le chef de file des \u00ab\u00a0Insoumis\u00a0\u00bb, Jean-Luc M\u00e9lenchon. \u00ab\u00a0Il y a dix ans presque jour pour jour \u00e9taient assassin\u00e9es trois dirigeantes kurdes en plein Paris. \u00c7a suffit\u00a0!\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, plaidant pour la \u00ab\u00a0protection de nos alli\u00e9s kurdes\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Effroyable attentat. L\u2019extr\u00eame droite semble avoir encore frapp\u00e9. Mortellement\u00a0\u00bb, a pour sa part avanc\u00e9 la d\u00e9put\u00e9e \u00ab\u00a0insoumise\u00a0\u00bb Cl\u00e9mentine Autain, en interrogeant\u00a0: \u00ab\u00a0Quand le sommet de l\u2019Etat prendra-t-il au s\u00e9rieux cette menace terroriste\u00a0?\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Il y a un an, il s\u2019en \u00e9tait pris aux migrants. Aujourd\u2019hui, le criminel s\u2019est attaqu\u00e9 aux Kurdes. Ce qui s\u2019est pass\u00e9 \u00e0 Paris doit r\u00e9veiller chacun d\u2019entre nous sur le danger que repr\u00e9sente l\u2019extr\u00eame droite. Donner une l\u00e9gitimit\u00e9 au racisme, c\u2019est armer les identitaires\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 le num\u00e9ro un du PS, Olivier Faure.          \u00ab\u00a0Stupeur et \u00e9motion apr\u00e8s la fusillade en plein c\u0153ur de Paris\u00a0\u00bb, a \u00e9crit la cheffe des d\u00e9put\u00e9s du Rassemblement national (RN), Marine Le\u00a0Pen. \u00ab\u00a0Merci aux forces de l\u2019ordre pour leur rapide et d\u00e9cisive intervention. Nos pens\u00e9es vont aux familles des proches, frapp\u00e9es par ce terrible drame\u00a0\u00bb, a-t-elle poursuivi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Stupeur\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0col\u00e8re\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0tristesse\u00a0\u00bb\u00a0: la classe politique r\u00e9agit \u00e0 l\u2019attaque","dateModified":"2022-12-23T15:51:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798814","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T14:02:15+00:00","articleBody":"     Sur Twitter, la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, a qualifi\u00e9 cette attaque d\u2019\u00ab\u00a0acte odieux\u00a0\u00bb. Elle a \u00e9galement exprim\u00e9 ses\u00a0\u00ab\u00a0pens\u00e9es\u00a0\u00bb\u00a0et son\u00a0\u00ab\u00a0plein soutien aux victimes et \u00e0 leurs proches\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Gratitude envers les policiers de la Pr\u00e9fecture de police qui ont interpell\u00e9 l\u2019auteur pr\u00e9sum\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0et\u00a0\u00ab\u00a0aux pompiers de Paris engag\u00e9s\u00a0\u00bb, a poursuivi la cheffe du gouvernement.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elisabeth Borne d\u00e9nonce un \u00ab\u00a0acte odieux\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-23T14:08:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:58:35+00:00","articleBody":"     Selon les informations du Monde, les trois personnes mortes dans l\u2019attaque de la rue d\u2019Enghien \u00e9taient des militants kurdes. Ils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s dans et devant le centre culturel kurde Ahmet-Kaya.          Le porte-parole du centre, Agit Polat, a r\u00e9agi en faisant r\u00e9f\u00e9rence aux trois militantes kurdes tu\u00e9es dans la nuit du 9 au 10\u00a0janvier\u00a02013 \u00e0 Paris\u00a0:           Une fois de plus, les autorit\u00e9s fran\u00e7aises n\u2019ont pas su nous prot\u00e9ger. Une fois de plus la DGSI [direction g\u00e9n\u00e9rale de la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure] nous surveille au lieu d\u2019assurer notre s\u00e9curit\u00e9. Pour nous, cette attaque est terroriste. Elle s\u2019inscrit dans un climat de tension entretenu sciemment par la Turquie.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les trois personnes tu\u00e9es \u00e9taient des militants kurdes","dateModified":"2022-12-23T15:48:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:49:32+00:00","articleBody":"                     Au croisement de la rue d\u2019Enghien et de la rue d\u2019Hauteville, dans le 10e arrondissement, \u00e0 Paris, le 23\u00a0d\u00e9cembre\u00a02022. DAPHNE ROUSSEAU \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/37727ea_1671803217191-502295.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T13:53:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798764","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:47:45+00:00","articleBody":"     Le Parquet national antiterroriste (PNAT) et ses services sont venus sur les lieux\u00a0\u00ab\u00a0mais, en l\u2019\u00e9tat, (\u2026) il n\u2019y a aucun \u00e9l\u00e9ment qui privil\u00e9gierait la n\u00e9cessit\u00e9 de leur saisine\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 la procureure de la R\u00e9publique de Paris, Laure Beccuau.          \u00ab\u00a0Quant aux motifs racistes des faits [de vendredi], ils vont \u00e9videmment faire partie des investigations qui viennent de d\u00e9buter avec un tr\u00e8s grand d\u00e9ploiement d\u2019effectifs\u00a0\u00bb\u00a0des services d\u2019enqu\u00eate, a encore d\u00e9clar\u00e9 Mme\u00a0Beccuau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Parquet national antiterroriste ne se saisit pas de l\u2019enqu\u00eate \u00ab\u00a0en l\u2019\u00e9tat\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-23T13:51:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798709","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:29:00+00:00","articleBody":"     Selon une source proche de l\u2019enqu\u00eate contact\u00e9e par Le Monde, le suspect, William M., 69\u00a0ans, est connu de la justice \u00ab\u00a0pour des faits de violences commis en\u00a02016 et pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants dans le 12e\u00a0arrondissement de Paris, le 8\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021\u00a0\u00bb.          Dans le cadre de cette derni\u00e8re affaire, il avait \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en d\u00e9tention provisoire pendant pr\u00e8s d\u2019un an. Il a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 le 12\u00a0d\u00e9cembre et plac\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire avec interdiction de quitter le territoire et de porter une arme. L\u2019information judiciaire \u00e9tant toujours en cours, il n\u2019a pas encore \u00e9t\u00e9 jug\u00e9.          Voici l\u2019article que nous avions publi\u00e9\u00a0concernant l\u2019attaque perp\u00e9tr\u00e9e contre un camp de migrants\u00a0:             Lire aussi :   Une attaque au sabre perp\u00e9tr\u00e9e contre un camp de migrants dans le 12e\u00a0arrondissement de Paris                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019homme interpell\u00e9 d\u00e9j\u00e0 connu de la justice","dateModified":"2022-12-23T13:51:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798712","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:22:16+00:00","articleBody":"     La procureure de Paris, Laure Beccuau, s\u2019adresse \u00e0 la presse.                La procureure de Paris, Laure Beccuau, lors d\u2019un point de presse, le 23\u00a0d\u00e9cembre\u00a02022. THOMAS SAMSON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/2c58384_1671801662021-502277.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T13:32:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798698","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:18:14+00:00","articleBody":"     Contact\u00e9e par Le Monde, une habitante du quartier souhaitant garder l\u2019anonymat a affirm\u00e9 avoir entendu \u00ab\u00a0quatre d\u00e9tonations \u00e0 intervalle r\u00e9gulier vers 11\u00a0h\u00a040\u00a0\u00bb. Quelques minutes plus tard, \u00ab\u00a0deux ou trois autres coups de feu\u00a0\u00bb ont retenti. \u00ab\u00a0Quand j\u2019ai quitt\u00e9 mon appartement, je suis pass\u00e9e devant le centre culturel kurde. (\u2026) J\u2019ai vu deux corps allong\u00e9s au sol en haut des marches du centre\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 cette habitante.          Au croisement de la rue d\u2019Enghien et de la rue d\u2019Hauteville, des brancards \u00e9taient amen\u00e9s vers le lieu de l\u2019attaque et un p\u00e9rim\u00e8tre de s\u00e9curit\u00e9 \u00e9tait mis en place par les forces de l\u2019ordre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Six ou sept d\u00e9tonations entendues par une t\u00e9moin","dateModified":"2022-12-23T14:52:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798686","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:16:29+00:00","articleBody":"     En d\u00e9placement dans le Nord, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, a annonc\u00e9 sur Twitter qu\u2019il rentrait \u00e0 Paris \u00ab\u00a0\u00e0 la suite de la dramatique fusillade qui s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e\u00a0\u00bb rue d\u2019Enghien et qu\u2019il se rendrait sur place. \u00ab\u00a0Toutes mes pens\u00e9es vont aux proches des victimes\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rald Darmanin va se rendre sur place","dateModified":"2022-12-23T13:17:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:00:20+00:00","articleBody":"     Une troisi\u00e8me personne est morte, vendredi, \u00e0 la suite des coups de feu tir\u00e9s par un homme pr\u00e8s du centre culturel kurde de la rue d\u2019Enghien, \u00e0 Paris, a annonc\u00e9 la procureure de la R\u00e9publique de Paris, Laure Beccuau, lors d\u2019un point de presse sur les lieux. En outre, \u00ab\u00a0une personne [est] en \u00e9tat d\u2019urgence absolue, [et] deux personnes [sont] en \u00e9tat d\u2019urgence relative\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le mis en cause, qui a pu \u00eatre interpell\u00e9, est \u00e9galement bless\u00e9, notamment au visage\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 Mme\u00a0Beccuau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une troisi\u00e8me personne est morte, annonce la procureure de Paris","dateModified":"2022-12-23T13:14:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798591","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T12:57:27+00:00","articleBody":"     Sur Twitter, la maire de Paris, Anne Hidalgo, a remerci\u00e9 les forces de l\u2019ordre et adress\u00e9 ses\u00a0\u00ab\u00a0pens\u00e9es \u00e9mues aux victimes et \u00e0 leurs familles\u00a0\u00bb.\u00a0\u00ab\u00a0Une cellule psychologique va ouvrir dans la mairie du 10e\u00a0\u00bb, a-t-elle annonc\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une cellule psychologique va ouvrir dans la mairie du 10e","dateModified":"2022-12-23T13:00:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T12:56:50+00:00","articleBody":"     Une enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte pour assassinat, homicides volontaires et violences aggrav\u00e9es. \u00ab\u00a0Les investigations ont \u00e9t\u00e9, pour l\u2019heure, confi\u00e9es au 2e\u00a0district de la police judiciaire\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le parquet de Paris.             Lire aussi :   Coups de feu \u00e0 Paris\u00a0: plusieurs morts apr\u00e8s une attaque arm\u00e9e pr\u00e8s d\u2019un centre culturel kurde dans le\u00a010\u1d49\u00a0arrondissement          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T12:59:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html#798586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/en-direct-plusieurs-personnes-tuees-a-paris-rue-d-enghien-dans-le-10-arrondissement-un-homme-interpelle_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T12:56:22+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous,          Bienvenue dans ce direct.          Nous allons suivre les \u00e9v\u00e9nements survenus vendredi \u00e0 la mi-journ\u00e9e rue d\u2019Enghien, dans le 10e\u00a0arrondissement de Paris, o\u00f9 un homme a ouvert le feu \u00e0 proximit\u00e9 d\u2019un centre culturel kurde. Deux personnes sont mortes et quatre autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, dont deux sont en urgence absolue.          Un homme \u00ab\u00a0a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9 et plac\u00e9 en garde \u00e0 vue\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le parquet. Le suspect, \u00e2g\u00e9 de 69\u00a0ans, est de nationalit\u00e9 fran\u00e7aise et connu pour deux tentatives d\u2019homicide commises en\u00a02016 et d\u00e9cembre\u00a02021, a appris l\u2019Agence France-Presse de source polici\u00e8re. Il est inconnu des fichiers du renseignement territorial et de la direction g\u00e9n\u00e9rale de la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure, a-t-on pr\u00e9cis\u00e9 de m\u00eame source.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T13:13:03+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/0/0/5472/3648/1342/894/3/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/12/23/19-9">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Les faits se sont déroulés dans et devant le Centre Ahmet-Kaya, dans le 10e arrondissement. Le suspect, William M., 69 ans, était déjà connu « pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants » à Paris en 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Faits divers           Coups de feu à Paris : plusieurs morts après une attaque armée près d’un centre culturel kurde dans le 10ᵉ arrondissement      Les faits se sont déroulés dans et devant le Centre Ahmet-Kaya, dans le 10e arrondissement. Le suspect, William M., 69 ans, était déjà connu « pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants » à Paris en 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h31, mis à jour à 16h27    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Trois personnes sont mortes après avoir été touchées par des tirs, vendredi 23 décembre, dans le 10e arrondissement de Paris, a annoncé le parquet. « Il y a trois décédés, une personne en état d’urgence absolue, deux personnes en état d’urgence relative et le mis en cause qui a pu être interpellé, est également blessé, notamment au visage », a affirmé la procureure de la République de Paris, Laure Beccuau, lors d’un point presse sur les lieux. Les faits se sont déroulés à la mi-journée rue d’Enghien, au niveau d’un centre culturel kurde.                             Les dernières informations :  Coups de feu à Paris en direct : au moins trois militants kurdes tués par balles, Macron dénonce une « odieuse attaque » contre « les Kurdes de France »                   Une enquête a été ouverte pour assassinat, homicides volontaires et violences aggravées. « Les investigations ont été, pour l’heure, confiées au 2e district de la police judiciaire », a précisé le parquet, ajoutant qu’un homme « a été interpellé et placé en garde à vue ».                 Le suspect, William M., âgé de 69 ans, est de nationalité française et connu pour deux tentatives d’homicide commises en 2016 et décembre 2021, a appris l’Agence France-Presse de source policière. Il est inconnu des fichiers du renseignement territorial et de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), a-t-on précisé de même source.            « Le meurtrier, lui-même [blessé et] en urgence relative, a été conduit à l’hôpital », a affirmé sur place la maire du 10e arrondissement, Alexandra Cordebard.            Le Parquet national antiterroriste (PNAT) et ses services sont venus sur les lieux « mais, en l’état, (…) il n’y a aucun élément qui privilégierait la nécessité de leur saisine », a souligné la procureure de la République de Paris, Laure Beccuau. « Quant aux motifs racistes des faits [de vendredi], ils vont évidemment faire partie des investigations qui viennent de débuter avec un très grand déploiement d’effectifs » des services d’enquête, a encore déclaré Mme Beccuau.            Les trois victimes étaient des militants kurdes            Selon les informations du Monde, les trois personnes mortes dans l’attaque de la rue d’Enghien étaient des militants kurdes. Ils ont été tués dans et devant le Centre culturel kurde Ahmet-Kaya. Le porte-parole du centre, Agit Polat, a réagi en faisant référence aux trois militantes kurdes tuées dans la nuit du 9 au 10 janvier 2013 à Paris :                « Une fois de plus, les autorités françaises n’ont pas su nous protéger. Une fois de plus la DGSI [direction générale de la sécurité intérieure] nous surveille au lieu d’assurer notre sécurité. Pour nous, cette attaque est terroriste. Elle s’inscrit dans un climat de tension entretenu sciemment par la Turquie. »            Contactée par Le Monde, une habitante du quartier souhaitant garder l’anonymat a affirmé avoir entendu « quatre détonations à intervalle régulier vers 11 h 40 ». Quelques minutes plus tard, « deux ou trois autres coups de feu » ont retenti. « Quand j’ai quitté mon appartement, je suis passée devant le centre culturel kurde. (…) J’ai vu deux corps allongés au sol en haut des marches du centre », a ajouté cette habitante.            Au croisement de la rue d’Enghien et de la rue d’Hauteville, des brancards étaient amenés vers la scène de la fusillade et un périmètre de sécurité était mis en place par la police.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          Sur Twitter, la maire de Paris, Anne Hidalgo, a remercié les forces de l’ordre pour leur intervention et adressé ses « pensées émues aux victimes et à leurs familles ». « Une cellule psychologique va ouvrir dans la mairie du 10e », a-t-elle annoncé.                             Lire aussi :  Ce que l’on sait de William M., 69 ans, soupçonné d’avoir tué au moins trois personnes devant un centre culturel kurde à Paris                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/23/a-paris-plusieurs-blesses-apres-des-coups-de-feu-dans-le-10e-arrondissement_6155505_3224.html"},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris\u00a0: plusieurs morts apr\u00e8s une attaque arm\u00e9e pr\u00e8s d\u2019un centre culturel kurde dans le\u00a010\u1d49\u00a0arrondissement","dateCreated":"2022-12-23T12:31:35+01:00","datePublished":"2022-12-23T12:31:35+01:00","dateModified":"2022-12-23T16:27:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les faits se sont d\u00e9roul\u00e9s dans et devant le Centre Ahmet-Kaya, dans le 10e arrondissement. Le suspect, William M., 69 ans, \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 connu \u00ab\u00a0pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants\u00a0\u00bb \u00e0 Paris en 2021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/5c35f61_1671799642676-106005.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-10">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Un groupe d’experts entame une réflexion lexicale sur les termes du débat et devrait livrer un lexique avant mars, à la demande du gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Fin de vie           Juristes, scientifiques et écrivains travaillent sur un glossaire des mots de la fin de vie      Un groupe d’experts entame une réflexion lexicale sur les termes du débat et devrait livrer un lexique avant mars, à la demande du gouvernement.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h09    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’écrivain français et membre de l’Académie française Erik Orsenna, à Brest (Finistère), le 11 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Il y a moins de deux mois, l’académicien Erik Orsenna était invité à déjeuner au ministère de la santé par Agnès Firmin Le Bodo. La ministre déléguée chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé a longtemps été élue à la mairie du Havre (Seine-Maritime). Elle partage avec l’écrivain-navigateur l’amour du grand large. Le sujet qui les réunit ce jour-là n’est pourtant pas la mer, mais la mort.          La ministre propose à l’« immortel » Orsenna – il est membre de l’Académie française – de concevoir un lexique des mots de la fin de vie. Le glossaire doit être livré avant la fin de la convention citoyenne sur la fin de vie, qui remettra en mars un avis sur la légalisation ou non du suicide assisté ou de l’euthanasie. Erik Orsenna relève le gant. Mais suggère que neuf autres personnalités l’accompagnent dans ce travail lexical. « Le livrable sera rendu en février », assure Mme Firmin Le Bodo.          Pourquoi un tel lexique ? Pour parvenir à un débat national « apaisé », selon l’expression d’Emmanuel Macron sur la fin de vie, « nous avions besoin de définitions de certains mots accessibles et compréhensibles de tous les Français », explique la ministre déléguée. D’où l’idée de demander à des spécialistes de préciser « le sens d’expressions telles que “suicide assisté”, “aide active à mourir”, “sédation profonde et continue” », énonce Agnès Firmin Le Bodo.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fin de vie » : comment Emmanuel Macron tente de dépolitiser le débat                 Le groupe de réflexion s’est réuni, pour la première fois, le 12 décembre. Aux côtés d’Erik Orsenna siège l’écrivaine et sociologue Noëlle Châtelet, autrice de La Dernière Leçon (Seuil, 2004) ; la psychologue et psychanalyste Françoise Ellien, spécialiste des soins palliatifs ; le sociologue Philippe Bataille, directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales ; Elsa Walter, autrice du livre A vous, je peux le dire. Ecouter les mots de la fin (Flammarion, 352 pages, 18 euros). Bénévole auprès de malades en fin de vie, Mme Walter est porte-parole du groupe de réflexion.          Siègent aussi des scientifiques : Franck Chauvin, professeur de santé publique, spécialiste de la prévention en cancérologie et président du Haut Conseil de la santé publique ; Alexandra Fourcade, médecin, élue municipale et départementale des Hauts-de-Seine ; Marc Magnet, ancien chef de service d’une unité de soins palliatifs à Lyon.                           Lire aussi :  Fin de vie, sédation, aide active à mourir : de quoi parle-t-on ? Où en est le débat en France ?                 « Pluralisme des opinions »          Le groupe compte également deux juristes : François Stasse, conseiller d’Etat, ancien directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), de 1989 à 1993, spécialiste du sujet de la fin de vie, ainsi que Martine Lombard, professeure émérite de droit public à l’université Paris-II-Panthéon-Assas, auteure de L’Ultime Demande. L’aide à mourir paisiblement, une liberté à notre portée (Liana Levi, 126 pages, 14 euros).        Il vous reste 53.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/23/fin-de-vie-un-groupe-d-experts-mandate-pour-concevoir-un-glossaire-sur-le-sujet_6155502_3224.html"},"headline":"Juristes, scientifiques et \u00e9crivains travaillent sur un glossaire des mots de la fin de vie","dateCreated":"2022-12-23T12:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-23T12:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-23T12:09:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fin de vie"],"keywords":["Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Un groupe d\u2019experts entame une r\u00e9flexion lexicale sur les termes du d\u00e9bat et devrait livrer un lexique avant mars, \u00e0 la demande du gouvernement.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/96/0/7712/3856/1342/671/60/0/61926e7_1671786222828-000-9zl7rc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-11">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ La région bascule le dispositif d’aides à la rénovation énergétique vers le tertiaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Crise énergétique             Électricité : qui fait quoi ?               L’état du réseau en direct               Vers un black-out ?                                                               Offrir Le Monde                             Économie       Crise énergétique           L’Ile-de-France réduit ses aides aux copropriétés      La région bascule le dispositif d’aides à la rénovation énergétique vers le tertiaire.          Par Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 11h01    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le service que proposait Ile-de-France Energies était inestimable pour toute copropriété de plus de 50 lots qui voulait lancer des travaux de rénovation énergétique. Cette société d’économie mixte (SEM), créée en 2013 par la région, offrait une aide unique, depuis l’audit, jusqu’au suivi de chantier, en passant par un accompagnement qui permettait de s’y retrouver dans le fatras des aides. Des prêts permettaient même aux plus âgés de suivre à moindre coût. Au terme de l’opération, les consommations étaient, en moyenne, divisées par deux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ile-de-France, sans travaux de rénovation énergétique, près d’un logement sur deux sera bientôt interdit à la location                   Ces cinq dernières années, quelque 4 000 logements en Ile-de-France ont été rénovés en profondeur grâce à ce dispositif. Le sujet devenant plus prégnant, « la demande a explosé en 2021 », note Raphaël Claustre, qui fut directeur de la société pendant six ans, mais ne le sera plus dans quelques jours. Il a donné sa démission depuis que le conseil de surveillance a décidé, le 14 décembre, de donner une tout autre orientation à la SEM.            « Une honte ! »            « Ile-de-France Energies annonce son rapprochement avec Ile-de-France Investissements et territoires et sa volonté de recentrer son action sur les bâtiments du tertiaire », précise un communiqué. « Cela fait dix ans qu’IDF Energies a essayé de trouver une rentabilité, mais ça n’a pas été le cas », justifie Olivier Pagezy, le directeur de la SEM spécialisée dans l’immobilier d’activité, et désormais président du directoire d’IDF Energies. « Malgré les nouvelles normes, le temps pour convaincre les copropriétés ne s’est pas réduit. Dans le tertiaire, on aura à faire à des maîtres d’ouvrage professionnels », ajoute celui qui fut aussi le directeur du cabinet de Valérie Pécresse, lorsque la présidente de la région était ministre de l’enseignement supérieur.                 « Une honte !!! En pleine crise énergétique, la région (…) coupe les moyens alloués à la rénovation énergétique des logements », a réagi, sur Twitter, Anne Bringault, coordinatrice au Réseau Action Climat. « C’est dramatique pour le climat, la précarité énergétique et la vie dans la région », abonde le consultant Nicolas Goldberg. En Ile-de-France, le résidentiel représente 39 % des consommations d’énergie (29 % pour le tertiaire). En octobre, l’Institut Paris Région prévenait que « sans travaux de rénovation énergétique près d’un logement francilien sur deux [sera] bientôt interdit à la location », le parc privé locatif étant particulièrement touché.            « Les particuliers seront aidés par les subventions », et les banques, assure Olivier Pagezy. A Paris, les réunions d’information sur le dispositif d’aide aux copropriétés ne désemplissent pas. Dans le cadre de son plan climat, la ville ambitionne de consacrer 200 millions d’euros par an aux collectifs privés, d’ici cinq à dix ans. Mais, pour l’heure, elle est l’une des seules à le faire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passoires thermiques : quelles contraintes vont s’imposer aux propriétaires ?                        Emeline Cazi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/23/l-ile-de-france-reduit-ses-aides-aux-coproprietes_6155493_3234.html"},"headline":"L\u2019Ile-de-France r\u00e9duit ses aides aux copropri\u00e9t\u00e9s","dateCreated":"2022-12-23T11:01:13+01:00","datePublished":"2022-12-23T11:01:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Logement","\u00c9conomie"],"description":"La r\u00e9gion bascule le dispositif d\u2019aides \u00e0 la r\u00e9novation \u00e9nerg\u00e9tique vers le tertiaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/286/0/5391/2695/1342/671/60/0/4460a8f_1671780573726-000-327868f.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-12">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Les éditions Les Belles Lettres font paraître un somptueux coffret de textes anciens d’Inde portant un riche éclairage sur cette civilisation qui a imprégné les sociétés de l’Asie du Sud.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Débats       Inde           « Série indienne », des œuvres du sous-continent à découvrir en dix volumes      Les éditions Les Belles Lettres font paraître un somptueux coffret de textes anciens d’Inde portant un riche éclairage sur cette civilisation qui a imprégné les sociétés de l’Asie du Sud.          Par Virginie Larousse         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Livre. Fondées en 1919, les éditions Les Belles Lettres ont pour vocation première de publier les classiques de l’Antiquité. A leur catalogue, un nombre vertigineux de références, souvent pointues, d’écrits grecs, chinois, latins, sanskrits, parfois en édition bilingue accompagnée d’un appareil critique et d’outils pédagogiques. C’est dans la lignée de ce travail d’érudition que l’éditeur a fait paraître, tout au long de l’année 2022, une série de dix volumes de classiques indiens. Autant de pépites qui se trouvent désormais rassemblées dans un élégant coffret pensé par l’illustrateur Scott Pennor’s.          L’objet mérite à lui seul le détour : de format semi-poche, chacun des ouvrages est agrémenté d’une couverture cartonnée et reliée aux couleurs vives, comme un écho aux teintes éclatantes des saris indiens ; chacun est illustré par un artiste contemporain, comme pour tirer ces textes très anciens de leur gangue d’éternité.          Une conception de qualité remarquable qui témoigne de la volonté de la maison parisienne – et en particulier de l’instigateur de ce corpus, l’éditeur Nicolas Filicic – d’inscrire la collection dans la durée, à l’image des œuvres traduites.          Un monde en ébullition          Ces dernières nous entraînent en effet dans l’époque la plus reculée du sous-continent, puisque ce sont les deux plus anciennes Upanishad qui ont inauguré, en mars, la « Série indienne ». Textes sacrés rédigés aux VIIe-VIe siècles avant notre ère, les Enseignements de la forêt et les Enseignements pour les chantres (Brihad-aranyaka et Chandogya-upanishad, rassemblés ici dans un seul livre) fourmillent de données sur la religion védique, culte de l’Inde antique dont dérive l’hindouisme, et sur les cosmologies de cette époque. Ils narrent, en langue sanskrite traduite par Emile Sénart, un monde en ébullition, passant d’une société semi-nomade très ritualisée organisée autour du sacrifice aux dieux, à une nouvelle vision de la société, structurée autour d’institutions naissantes.          Un monde (déjà !) mouvant, marqué par le développement économique et l’urbanisation croissante dans la vallée du Gange. Pour ésotériques qu’ils soient, ces écrits sont explicités au lecteur non expert grâce à l’introduction de l’indianiste Patrick Olivelle et aux explications du traducteur, enrichies par les illustrations oniriques d’Augustin Frison-Roche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Augustin Frison-Roche : quand l’art sacré se fait profane, et vice versa                 En novembre, la série s’est achevée avec la publication des célèbres Lois de Manu (Manavadharmashastra), traduites par Georges Strehly et introduites par Federico Squarcini et Daniele Cuneo. Sans doute composé au IIe siècle de notre ère, ce code de règles éthiques, politiques et juridiques pose les bases de la société traditionnelle du sous-continent, notamment à travers ses quatre castes : les brahmanes (prêtres), les kshatriya (guerriers), les vaishya (commerçants) et les shudra (servants).        Il vous reste 43.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/23/serie-indienne-des-uvres-du-sous-continent-a-decouvrir-en-dix-volumes_6155488_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0S\u00e9rie indienne\u00a0\u00bb, des \u0153uvres du sous-continent \u00e0 d\u00e9couvrir en dix volumes","dateCreated":"2022-12-23T10:30:56+01:00","datePublished":"2022-12-23T10:30:56+01:00","dateModified":"2022-12-23T10:31:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inde"],"keywords":["Religions","International","Soci\u00e9t\u00e9","Inde","D\u00e9bats","Spiritualit\u00e9","Le Monde des religions","Livres","Asie-Pacifique","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"Les \u00e9ditions Les Belles Lettres font para\u00eetre un somptueux coffret de textes anciens d\u2019Inde portant un riche \u00e9clairage sur cette civilisation qui a impr\u00e9gn\u00e9 les soci\u00e9t\u00e9s de l\u2019Asie du Sud.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Larousse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/548/0/1200/600/1342/671/60/0/696076b_1671697250459-4785-1668432553.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-13">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Hausse des infections chez les enfants et tensions d’approvisionnement en provenance de Chine, où sont produites les matières premières, se conjuguent en cette fin d’année 2022.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Planète       Santé           Paracétamol, amoxicilline : les pénuries de médicaments pédiatriques inquiètent les professionnels      Hausse des infections chez les enfants et tensions d’approvisionnement en provenance de Chine, où sont produites les matières premières, se conjuguent en cette fin d’année 2022.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Une pharmacie à Paris, le 24 novembre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               Hiver sous pression dans les cabinets de pédiatres. « On parle beaucoup de l’hôpital, mais, en ville, je vous assure que ce n’est pas simple », insiste Brigitte Virey, présidente du Syndicat national des pédiatres français. En cause, la superposition des épidémies de grippe et de bronchiolite, qui multiplient les consultations et les heures supplémentaires, mais aussi la pénurie des deux médicaments-phares dans la prise en charge des pathologies pédiatriques : le paracétamol et l’amoxicilline sous forme buvable.          Les tensions en approvisionnement du paracétamol ont commencé en début d’année, avec l’explosion des cas de Covid-19 et de grippe. C’était alors la forme adulte, des comprimés 1 000 mg du Doliprane, produit par Sanofi, qui était difficile à trouver. La rupture d’approvisionnement touche désormais les formes pédiatriques, plus précisément le Doliprane 2,4 %, reconnaissable à son flacon rose et à sa seringue graduée facilitant son administration aux jeunes enfants, et les suppositoires de la même marque.          C’est en effet chez les plus petits que la demande explose aujourd’hui, en raison d’une épidémie de bronchiolite hors norme, dont le pic a de très loin dépassé ceux des cinq dernières années, et plus généralement d’une augmentation des infections.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’épidémie de bronchiolite est-elle si forte cette année ?                 L’offre, elle, ne suit pas. La quasi-totalité des matières premières pharmaceutiques étant aujourd’hui produite en Inde et en Chine, les restrictions sanitaires et la vague épidémique touchant actuellement le territoire chinois ralentissent nécessairement la production mondiale. Par ailleurs, la guerre en Ukraine a des répercussions sur la production de verre, de carton et d’aluminium, tous trois nécessaires à l’empaquetage des médicaments, qu’ils soient sous forme de sirop, de poudre ou de comprimés.          A cela s’ajoute le monopole, dans les formes pédiatriques de paracétamol, de Sanofi, qui a connu un mouvement social pendant un mois. L’usine de Lisieux (Calvados), où le paracétamol est transformé et mis en boîtes, n’a jamais cessé de fonctionner. Mais, de fait, les précieux flacons arrivent au compte-gouttes dans les officines. « J’ai dix boîtes pour passer le week-end, je vais me battre avec les parents, plaisante à moitié Philippe Besset, président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France, qui exerce à Limoux, dans l’Aude. Et je ne sais pas comment on va passer le mois de janvier. » Seul le laboratoire Upsa produit d’autres formes pédiatriques, distribuées en très faibles quantités. Par effet domino, leurs produits sont également sous tension.        Il vous reste 75.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/23/paracetamol-amoxicilline-les-penuries-de-medicaments-pediatriques-inquietent-les-professionnels_6155455_3244.html"},"headline":"Parac\u00e9tamol, amoxicilline\u00a0: les p\u00e9nuries de m\u00e9dicaments p\u00e9diatriques inqui\u00e8tent les professionnels","dateCreated":"2022-12-23T04:45:09+01:00","datePublished":"2022-12-23T04:45:09+01:00","dateModified":"2022-12-23T11:04:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Hausse des infections chez les enfants et tensions d\u2019approvisionnement en provenance de Chine, o\u00f9 sont produites les mati\u00e8res premi\u00e8res, se conjuguent en cette fin d\u2019ann\u00e9e 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/084feba_1671789777571-000-32t36wx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-14">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le ministre de la santé, François Braun, a évoqué jeudi soir une situation « critique » en raison de la combinaison d’épidémies de Covid-19, de bronchiolite et de grippe, qui pèse sur des services d’urgences « saturés ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Santé           Le gouvernement inquiet pour le système de santé confronté à une triple épidémie hivernale      Le ministre de la santé, François Braun, a évoqué jeudi soir une situation « critique » en raison de la combinaison d’épidémies de Covid-19, de bronchiolite et de grippe, qui pèse sur des services d’urgences « saturés ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h09, mis à jour à 08h03    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des parents et leurs enfants dans le service de réaminimation pédiatrique du centre hospitalier régional universitaire de Nancy, le 23 novembre 2022.  NICOLAS LEBLANC / ITEM POUR « LE MONDE »                 En visite auprès de personnels soignants, le ministre de la santé, François Braun, n’a pas caché ses craintes, jeudi 22 décembre, concernant le système de santé français, confronté à une triple épidémie hivernale de Covid-19, de bronchiolite et de grippe.            « Notre système de santé est particulièrement en tension en ce moment, avec les SAMU qui ont une augmentation de 30 % à 40 % du nombre d’appels », a relevé le ministre devant des journalistes.                 M. Braun rendait une visite nocturne au service d’aide médicale urgente (SAMU) de Paris, basé à l’hôpital Necker (AP-HP), avant de se rendre à l’hôpital Delafontaine à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), afin d’« apporter le soutien du gouvernement à toutes les équipes mobilisées ». Notant que « les services d’urgences sont eux aussi saturés, avec des difficultés d’hospitalisation », le ministre a évoqué une « situation (…) critique au niveau du système de santé ».                             Lire aussi :  Epidémies hivernales : la grippe poursuit sa forte hausse, la bronchiolite reste à un niveau élevé                   « Tout le monde se mobilise dans une espèce d’union sacrée qui est remarquable », a-t-il salué, en prédisant une situation « encore plus compliquée la semaine prochaine ». « Nous avons un cap extrêmement difficile à passer », a-t-il noté.            « Réformer » le système de santé            En ralentissement au niveau national mais pas dans toutes les régions, la vague de Covid-19 vient contribuer à ce contexte de « triple épidémie », qui met à l’épreuve le système de santé. Elle s’ajoute, en effet, à la grippe, qui s’étend sur toute la métropole, et à la bronchiolite, qui a atteint des niveaux record depuis plus de dix ans chez les nourrissons malgré une récente accalmie.                             Lire aussi le reportage :  Article réservé à nos abonnés  A l’hôpital pour enfants de Nancy, face à l’épidémie de bronchiolite, « on tient parce qu’on n’a pas le choix »                   Un collectif de plus de 5 000 médecins, soignants et agents hospitaliers a appelé, mercredi, dans Le Monde, l’exécutif à agir d’« urgence » pour aider un hôpital public « en train de se fissurer et bientôt de s’écrouler », incapable, selon eux, d’« amortir la moindre crise sanitaire ».                François Braun a promis, jeudi soir, qu’il entamerait « dès le mois de janvier la réforme globale de notre système de santé, territoire par territoire », à l’issue des travaux du Conseil national de la refondation. « Je remercie l’ensemble des professionnels et je leur dis que nous sommes mobilisés, et que nous allons prendre à bras-le-corps le système de santé pour le réformer », a-t-il assuré.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les urgences abordent la période tendue des fêtes de fin d’année                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/23/le-gouvernement-inquiet-pour-le-systeme-de-sante-confronte-a-une-triple-epidemie-hivernale_6155453_3224.html"},"headline":"Le gouvernement inquiet pour le syst\u00e8me de sant\u00e9 confront\u00e9 \u00e0 une triple \u00e9pid\u00e9mie hivernale","dateCreated":"2022-12-23T03:09:07+01:00","datePublished":"2022-12-23T03:09:07+01:00","dateModified":"2022-12-23T08:03:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le ministre de la sant\u00e9, Fran\u00e7ois Braun, a \u00e9voqu\u00e9 jeudi soir une situation \u00ab\u00a0critique\u00a0\u00bb en\u00a0raison de la combinaison d\u2019\u00e9pid\u00e9mies de Covid-19, de bronchiolite et de grippe, qui p\u00e8se sur des services d\u2019urgences \u00ab\u00a0satur\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/591/0/3543/1771/1342/671/60/0/27ba574_1669738826310-05-dsc5351.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-15">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Condamné à deux ans de prison avec sursis pour corruption, le président de la Fédération française de rugby a été reçu, jeudi, par la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, qui a posé ses exigences.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Justice           Rugby : Bernard Laporte reste à la tête de la FFR mais est sommé de se mettre strictement en retrait      Condamné à deux ans de prison avec sursis pour corruption, le président de la Fédération française de rugby a été reçu, jeudi, par la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, qui a posé ses exigences.          Par Osséma Khemissi, Aude Lasjaunias et Gabriel Richalot         Publié hier à 21h58, mis à jour à 08h10    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte (à droite), arrive au ministère des sports, à Paris, le 22 décembre 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               C’était une explication attendue entre l’actuelle ministre des sports et un ancien détenteur du portefeuille. Amélie Oudéa-Castéra recevait, jeudi 22 décembre, à Paris, Bernard Laporte, président de la Fédération française de rugby (FFR) et ancien secrétaire d’Etat du gouvernement Fillon (2007-2009). Lors de cette entrevue, le dirigeant, condamné à deux ans de prison avec sursis, 75 000 euros d’amende et deux ans d’interdiction d’exercer toute fonction en lien avec le rugby – notamment pour « corruption passive », « trafic d’influence » et « prise illégale d’intérêts » –, entendait convaincre la ministre qu’après avoir fait appel de ce jugement il lui était possible de rester président de la FFR tout en se mettant « en retrait » du poste.          Lors du jugement du 13 décembre, M. Laporte a été reconnu coupable d’avoir rendu une série d’arbitrages favorables à l’homme d’affaires et président du club de Montpellier Mohed Altrad, dont il a perçu 180 000 euros, en mars 2017, en contrepartie d’un contrat d’image fictif. La justice avait alors pointé « son absence de prise de conscience de l’illégalité et de la gravité de ces atteintes à la probité ». Dans cette affaire, M. Altrad a, lui, a été condamné à dix-huit mois de prison avec sursis et 50 000 euros d’amende.          Jeudi, après plus d’une heure et demie d’entretien, M. Laporte, accompagné du directeur général de la FFR, Laurent Gabbanini, est apparu brièvement sur le perron du ministère, battu par la pluie. Juste le temps de glisser, en souriant, que le rendez-vous avait été « très constructif », un qualificatif également retenu par le ministère, qui évoque une discussion « approfondie, franche et directe ».          Un match serré          Au-delà des formules d’usage, les deux parties jouaient un match serré. D’un côté, M. Laporte souhaite rester à la tête de la FFR, considérant qu’une démission reviendrait à reconnaître sa culpabilité dans une affaire pour laquelle, grâce à son appel, il est toujours considéré comme innocent. De l’autre, l’objectif de Mme Oudéa-Castéra est de « ne pas laisser la crise s’installer » au sein des instances du rugby français et de « réussir la Coupe du monde 2023 », qui aura lieu en France du 8 septembre au 28 octobre 2023.                           Lire aussi :  Condamné pour corruption, Bernard Laporte refuse de quitter son poste de président de la Fédération                 A l’issue de cette rencontre, le ministère des sports a publié un communiqué exigeant que la « mise en retrait » promise par M. Laporte soit « assortie de toutes les garanties nécessaires à son effectivité ». Concrètement, a appris Le Monde, la ministre a demandé à M. Laporte « le retrait de toutes ses fonctions et de toutes ses prérogatives » et « de lister par écrit tout ce à quoi il renonce ». Bernard Laporte s’est engagé à réunir le bureau fédéral de la FFR dès le vendredi 23 décembre pour apporter des réponses à la ministre.        Il vous reste 45.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/22/rugby-bernard-laporte-reste-a-la-tete-de-ffr-la-ministre-des-sports-pose-ses-exigences_6155448_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: Bernard Laporte reste \u00e0 la t\u00eate de la FFR mais est somm\u00e9 de se mettre strictement en retrait","dateCreated":"2022-12-22T21:58:17+01:00","datePublished":"2022-12-22T21:58:17+01:00","dateModified":"2022-12-23T08:10:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"description":"Condamn\u00e9 \u00e0 deux ans de prison avec sursis pour corruption, le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby a \u00e9t\u00e9 re\u00e7u, jeudi, par la ministre des sports, Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra, qui a pos\u00e9 ses exigences.","author":[{"@type":"Person","name":"Oss\u00e9ma Khemissi"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
,{"@type":"Person","name":"Gabriel Richalot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/0/0/4432/2216/1342/671/60/0/3e29016_1671732546807-500177.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-16">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (2). L’écrivaine tunisienne témoigne de son rapport à la langue française et de l’ouverture au monde qu’elle lui a permis.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Tunisie           Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »      « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (2). L’écrivaine tunisienne témoigne de son rapport à la langue française et de l’ouverture au monde qu’elle lui a permis.          Propos recueillis par Frédéric Bobin         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’écrivaine Emna Belhaj Yahia.  EDITIONS DES FEMMES                 Emna Belhaj Yahia est une romancière tunisienne, membre de l’Académie Beït Al-Hikma (Carthage) et du Parlement des écrivaines francophones. Elle est notamment l’auteure d’En pays assoiffé (Editions des femmes, Paris, et éd. Déméter, Tunis, 2021) et Jeux de rubans (Elyzad, Tunis, 2011).            Tunisienne élevée dans la langue arabe, comment avez-vous découvert la langue française au point d’en faire la langue de vos romans ?            Emna Belhaj Yahia A l’âge de 5 ans, à l’école, j’ai appris deux alphabets en même temps : l’arabe et le latin. Et cette entrée très précoce de la langue française a fait naître en moi une sorte de dualité dont je n’étais pas consciente et qui m’a accompagnée tout au long de ma vie. J’ai ainsi vécu dans deux mondes. Il y avait le monde de la maison, de mes parents, de ma famille où l’on ne parlait qu’arabe, la langue de la vie quotidienne. Et, à côté, très vite, un autre monde est né qui a pris de plus en plus de place.                             Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                   Quelque chose de profond s’est passé en moi, je me suis identifiée à la langue française. J’ai quitté peu à peu la petite coquille dans laquelle je me trouvais et j’ai appris à nager pour aller découvrir d’autres mondes. L’écriture est ensuite venue naturellement, comme le prolongement de cette dualité. J’étais deux, moi et l’autre en même temps. Et pendant très longtemps, j’ai voulu avancer le plus loin possible dans cette double appartenance.            Cette dualité a-t-elle été source de tensions intérieures ?            Non. Plus je m’introduisais dans l’univers que représente la langue française, plus j’avais l’impression de mieux connaître mon propre univers. Les choses ne se sont pas faites aux dépens l’une de l’autre. Je n’ai pas du tout rompu avec ma langue maternelle, avec les miens. J’avais seulement l’impression de porter sur eux un autre regard, plus averti, plus large, parfois critique, tout en gardant l’affection que je leur vouais. Et le fait d’avoir écrit en français a sans doute renforcé au fil de mon existence cette dualité, cette sensation d’être ici et ailleurs. Cela a été une chance pour moi, comme un cadeau qui m’a été offert.             « Le fait d’avoir écrit en français a sans doute renforcé cette sensation d’être ici et ailleurs. Cela a été une chance pour moi, comme un cadeau »            Le concept de francophonie est souvent décrié comme un outil au service de la diplomatie d’influence française. Qu’en pensez-vous ?            Je ne sais pas exactement ce que l’Etat français fait de la francophonie. La francophonie est un mot qui contient beaucoup de choses. Je ne peux parler que de ma francophonie à moi. Et ce que je sais, c’est que cette francophonie personnelle m’a donné l’accès à la culture française et à la culture universelle. Elle a aussi été un moyen de me connaître moi-même. Si j’avais été monolingue, je n’aurais même pas pu connaître ma langue maternelle, la langue arabe, celle que j’ai connue au berceau, parce qu’on ne peut pas se connaître soi-même sans connaître l’autre. La dualité permet de mieux connaître le monde et donc de mieux le maîtriser.                             Lire aussi :  En refusant d’aller voter, les Tunisiens infligent un désaveu au président Saïed                   La francophonie, telle que je la vis, est un moyen qui m’est donné de refuser toute forme d’oppression sur moi ou sur les miens. Si la France voulait utiliser la francophonie pour m’imposer quoi que ce soit, une idéologie ou un mode de vie ou qu’importe, la langue française que j’ai apprise et que j’utilise me permettrait de lutter contre une telle prétention. Elle est pour moi un instrument de lutte contre toute forme d’hégémonie, politique ou culturelle, qu’elle vienne de la France, de l’Amérique ou de la Russie.             « La langue française est pour moi un instrument de lutte contre toute forme d’hégémonie, politique ou culturelle »            Comment se porte la langue française en Tunisie ?            Sa maîtrise a permis à la Tunisie après l’indépendance de disposer d’un enseignement, primaire et secondaire, de qualité. Puis la langue française s’est mise à reculer il y a trente ou quarante ans. Et ce recul s’est accompagné d’une chute de la qualité de l’enseignement, de l’enseignement en général et pas seulement du français. L’enseignement de l’arabe en a aussi souffert.                 En même temps, nous avons connu le repli identitaire, le désir d’imposer l’arabe comme langue hégémonique, d’arabiser partout et n’importe comment. Ainsi a-t-on vu s’installer l’idéologie identitaire islamiste. Les deux phénomènes sont parallèles. Ça me fait mal quand je vois ces jeunes qui ne savent parler ni l’arabe, ni le français, qui ne savent pas lire. Comment peut-on être citoyen d’un pays libre quand on n’a pas accès à la culture ?            Les récentes restrictions de visa imposées par la France, et qui ont touché une élite francophone peu coutumière de ce type d’entraves, ne constituent-elles pas une énorme maladresse dont l’image de la France est la première victime ?            Ce problème des visas a mobilisé beaucoup de gens qui n’avaient rien d’antifrançais. Il a créé des frustrations, des déceptions. Autour de moi, des proches qui n’avaient pas l’habitude d’avoir des difficultés pour obtenir leur visa ont vraiment été exaspérés de se heurter à des refus ou à des tracasseries. Ceci étant dit, je sais qu’il y a des contraintes dans chaque pays. Il faut aussi tenir compte de ce qui se passe en Europe. Il n’y a pas que chez nous que montent le repli identitaire, le rejet, la haine. On l’observe aussi dans le monde occidental. Nous nous renvoyons ainsi les uns les autres des images pas très intéressantes de nos sociétés, assez hideuses.            Vous sentez monter en Tunisie un sentiment antifrançais ?            Oui, je le sens. Ça correspond à la montée du nationalisme chauvin, à une forme de rejet fasciste de l’autre. Ce sentiment-là n’a jamais réellement disparu. Aujourd’hui, il augmente. Car, pour nous, l’Autre, c’est la France, à cause de l’histoire. Certains pensent que pour être soi-même, il faut d’abord rejeter l’autre. Tout cela est accentué par les échecs, la pauvreté, l’ignorance. Au moment de la révolution de 2011, un espoir est né dans la société, un espoir de redressement, d’épanouissement, de réalisation de soi. Or cet espoir s’est trouvé confronté au réel, un réel décevant. Il en a résulté des frustrations, de la lassitude, de la colère ou de la haine.                             Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                   C’est ainsi qu’on peut expliquer le sentiment antifrançais. Ce dernier est lié à nos échecs, pas uniquement à la politique française. Notre société a échoué dans son désir de se reconstruire dans la liberté, la démocratie et la dignité. Le lien social entre Tunisiens s’est lui-même dégradé. Comment peut-on avoir confiance en l’autre quand on n’a plus confiance en soi-même, quand on se déconsidère ? Le jour où on avancera sur la voie de la réalisation de soi, ce sentiment de rejet de la France, et de l’autre en général, reculera automatiquement. Sans compter qu’il y a beaucoup d’ambivalence là-dedans.             « Notre société a échoué dans son désir de se reconstruire dans la liberté, la démocratie et la dignité »            N’y a-t-il pas parfois chez les Tunisiens de la déception vis-à-vis d’une France qui n’est pas toujours fidèle aux valeurs universelles dont elle se réclame ?            Il est important de souligner que ces valeurs universelles sont portées par la langue française, mais aussi par la langue et la culture arabes. Les œuvres des grands auteurs arabes véhiculent ces valeurs tout autant que la culture française. On les trouve en fait partout, dans toutes les cultures. C’est ce qui me permet de dire : « Non je ne suis pas déçue de la France. »                Parce que, pour moi, il n’y a pas une France, mais deux. Il y a la France qui porte ces valeurs universelles et les a formidablement défendues à travers ses livres, ses combats. Et il y a une autre France : arrogante, méprisante, conquérante. Cette France-là a existé de tout temps et existe encore. Moi, j’ai confiance dans la France que j’aime, c’est-à-dire la France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté. Et cette France m’appartient autant qu’elle vous appartient.                           Sommaire de notre série « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France »                        Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                                 Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                                 Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                                 Episode 3  Joey le Soldat : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                                     Frédéric Bobin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/22/emna-belhaj-yahia-la-france-de-la-fraternite-de-l-egalite-de-la-liberte-m-appartient-autant-qu-a-vous_6155422_3212.html"},"headline":"Emna Belhaj Yahia\u00a0: \u00ab\u00a0La France de la fraternit\u00e9, de l\u2019\u00e9galit\u00e9, de la libert\u00e9 m\u2019appartient autant qu\u2019\u00e0 vous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","D\u00e9bats Afrique","Le Monde Afrique","Tunisie","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0De Dakar \u00e0 Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France\u00a0\u00bb (2). L\u2019\u00e9crivaine tunisienne t\u00e9moigne de son rapport \u00e0 la langue fran\u00e7aise et de l\u2019ouverture au monde qu\u2019elle lui a permis.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/0/0/1794/897/1342/671/60/0/ca27f2a_1671707366289-capture-da-ei-cran-2022-12-22-ai-12-09-15.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-17">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Quatre agents pénitentiaires ont été conduits à l’hôpital, susceptibles d’avoir inhalé des fumées provoquées jeudi par le feu survenu dans une cellule de la maison d’arrêt.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Prisons           Un détenu meurt dans un incendie à la prison de Meaux      Quatre agents pénitentiaires ont été conduits à l’hôpital, susceptibles d’avoir inhalé des fumées provoquées jeudi par le feu survenu dans une cellule de la maison d’arrêt.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h22         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un détenu est mort, jeudi 22 décembre, dans l’incendie d’une cellule de la maison d’arrêt de Meaux-Chauconin (Seine-et-Marne), ont rapporté les pompiers et l’administration pénitentiaire, confirmant une information du Parisien.            Survenu en fin de matinée, ce feu, dont l’origine n’était pas connue dans l’immédiat, a été éteint par les surveillants avant l’arrivée des pompiers.            « Malgré l’intervention des agents, alertés par les fumées, qui ont pu pénétrer équipés de protection dans la cellule et ont maîtrisé le feu, la personne détenue était décédée sur son lit », a déclaré l’administration pénitentiaire dans un communiqué transmis à l’Agence France-Presse. Les autres détenus de l’étage ont été évacués et pris en charge par le SAMU, « sans qu’une extraction médicale soit nécessaire », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Prisons : le nombre de détenus en France atteint un niveau historique                   Susceptibles d’avoir inhalé des fumées, quatre agents ont été conduits à l’hôpital par mesure de précaution. Une cellule psychologique a été ouverte.                 Avec 724 détenus pour 385 places, le centre pénitentiaire de Meaux-Chauconin a un taux d’occupation de 188 %, d’après les statistiques du ministère de la justice arrêtées au 1er novembre. Selon Le Parisien, un incendie s’était déjà déclaré dans la même maison d’arrêt en octobre 2016, un prisonnier et un fonctionnaire, légèrement intoxiqués, ayant alors dû être transportés à l’hôpital de Meaux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/22/un-detenu-meurt-dans-un-incendie-a-la-prison-de-meaux_6155419_3224.html"},"headline":"Un d\u00e9tenu meurt dans un incendie \u00e0 la prison de Meaux","dateCreated":"2022-12-22T17:22:16+01:00","datePublished":"2022-12-22T17:22:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Prisons"],"keywords":["Prisons","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Quatre agents p\u00e9nitentiaires ont \u00e9t\u00e9 conduits \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, susceptibles d\u2019avoir inhal\u00e9 des fum\u00e9es provoqu\u00e9es jeudi par le feu survenu dans une cellule de la maison d\u2019arr\u00eat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/04/769/0/5086/2543/1342/671/60/0/d7ded3c_820908336-000_1AC3HO.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-18">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ C’est la justice belge qui est à l’œuvre dans l’affaire dite « Qatargate », et non la justice européenne. Cette dernière ne dispose d’aucun moyen de dispositif de poursuite pénale ciblant la corruption lorsque celle-ci ne vise pas à détourner des fonds communautaires, regrette, dans une tribune au « Monde », la juriste Juliette Lelieur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Union européenne         « Qatargate » : « L’UE néglige de mettre en œuvre l’interdit pénal pour défendre sa démocratie »   Tribune        Juliette Lelieur  Professeure de droit pénal        C’est la justice belge qui est à l’œuvre dans l’affaire dite « Qatargate », et non la justice européenne. Cette dernière ne dispose d’aucun moyen de dispositif de poursuite pénale ciblant la corruption lorsque celle-ci ne vise pas à détourner des fonds communautaires, regrette, dans une tribune au « Monde », la juriste Juliette Lelieur.   Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 18h41    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Le 1er juin 2021, le parquet européen, première pierre d’une juridiction pénale de l’Union européenne (UE), prenait ses fonctions. Laura Codruta Kövesi, magistrate roumaine dont la renommée tient à la lutte contre la corruption qu’elle a vaillamment menée dans son pays, est la cheffe de cette institution. Celle-ci a compétence pour poursuivre les fraudes qui portent atteinte aux intérêts de l’UE, mais seulement à ses intérêts financiers.          Un an et demi après le lancement du parquet européen, plusieurs membres du Parlement européen sont soupçonnés de corruption, pour des sommes d’argent provenant du Qatar et, peut-être, du Maroc. La contrepartie de l’achat de ces eurodéputés n’est pas révélée précisément, soit en raison du secret de l’enquête, soit parce que ce point doit encore être élucidé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Qatargate » : « Il est temps de mettre sur pied une autorité européenne de transparence et d’éthique »                 Mais la presse relate que certains des parlementaires concernés ont pris des positions publiques étranges, louant de prétendues pratiques progressistes du Qatar sur la législation du travail et sur la protection des droits humains. Selon le parquet fédéral belge, l’objectif des corrupteurs serait d’« influencer les décisions économiques et politiques du Parlement européen ».          Car c’est bien le parquet fédéral belge – et non le parquet européen – qui opère. Les perquisitions ont eu lieu à Bruxelles et aux alentours, ainsi que dans les locaux bruxellois du Parlement européen. Les personnes poursuivies et placées en détention provisoire le sont par la justice belge. L’Office européen de lutte antifraude [OLAF], organe européen d’enquête, a confirmé que les investigations qu’il mène à l’encontre des mêmes eurodéputés ne sont pas liées au « Qatargate », mais concernent des fraudes relatives aux indemnités attribuées aux assistants parlementaires.          Compter sur les justices nationales          Pour expliquer simplement les choses, le parquet européen est compétent pour poursuivre la corruption quand celle-ci a pour but de dépouiller l’UE de ses atouts exclusivement financiers : par exemple s’il s’agit d’obtenir indûment une subvention européenne ou d’éluder une taxe européenne. En revanche, lorsque la corruption poursuit un objectif non financier, ou non directement financier, comme l’obtention de soutiens politiques ou l’adoption de normes européennes favorables aux corrupteurs, la compétence du parquet européen est dépassée.          Il ne reste alors qu’à compter sur les justices nationales des Etats de l’Union, qui appliquent le droit pénal national. Certes, les droits nationaux des pays européens incriminent généralement la corruption des élus d’une organisation internationale parce que ces pays ont ratifié la Convention sur la corruption des fonctionnaires des Communautés européennes ou des Etats membres (1997), la Convention pénale sur la corruption du Conseil de l’Europe (Strasbourg, 1999) ou la Convention sur la corruption des Nations unies (Mérida, 2003). Mais l’UE ne dispose d’aucun dispositif de poursuite pénale ciblant la corruption à but non financier de ses parlementaires. En d’autres termes, elle néglige purement et simplement de mettre en œuvre l’interdit pénal pour défendre sa démocratie.        Il vous reste 49.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/22/qatargate-l-ue-neglige-de-mettre-en-uvre-l-interdit-penal-pour-defendre-sa-democratie_6155416_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qatargate\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019UE n\u00e9glige de mettre en \u0153uvre l\u2019interdit p\u00e9nal pour d\u00e9fendre sa d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T17:00:04+01:00","datePublished":"2022-12-22T17:00:04+01:00","dateModified":"2022-12-22T18:41:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Justice","Union europ\u00e9enne","International","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Europe"],"description":"C\u2019est la justice belge qui est \u00e0 l\u2019\u0153uvre dans l\u2019affaire dite \u00ab\u00a0Qatargate\u00a0\u00bb, et non la justice europ\u00e9enne. Cette derni\u00e8re ne dispose d\u2019aucun moyen de dispositif de poursuite p\u00e9nale ciblant la corruption lorsque celle-ci ne vise pas \u00e0 d\u00e9tourner des fonds communautaires, regrette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la juriste Juliette Lelieur.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Lelieur","description":"Professeure de droit p\u00e9nal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/73/0/5616/2808/1342/671/60/0/4b8ef90_1671384609818-092099.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-19">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie. François, 45 ans, directeur du développement d’une start-up à Paris, a failli rompre avec un de ses meilleurs amis dont il avait séduit une « ex ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             L'époque       Comment je me suis disputé           Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »      Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie. François, 45 ans, directeur du développement d’une start-up à Paris, a failli rompre avec un de ses meilleurs amis dont il avait séduit une « ex ».          Par Clara Georges         Publié hier à 16h04 (republication de l’article du 13 février 2021 à 10h00)    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                  XAVIER LISSILOUR               J’ai un groupe d’amis proches qui s’est formé pendant mes études, à Paris, à la fin des années 1990. Nous sommes une bonne quinzaine. Bon an, mal an, nous nous sommes toujours suivis, même si aujourd’hui, avec les enfants, le travail – et ne parlons pas du Covid –, nous nous voyons plus rarement. Je sais que nous pouvons compter les uns sur les autres, notre amitié est solide.          En 1998, avec l’un de ces bons amis, Marc, nous avons décidé de passer le Nouvel An ensemble. En compagnie de deux de ses copines, nous sommes partis près du cap Fréhel, en Bretagne, dans une jolie maison de famille. Il faisait beau et doux. Nous étions bien, c’était un séjour très agréable. La lande couverte de fleurs roses et jaunes le long des falaises nous a offert des promenades mémorables sous un ciel bleu et un air vif typique des hivers dans cette région. Le soir du 31, nous avons mangé un plateau de fruits de mer, papoté, mis un peu de musique… Ce n’était pas la fête du siècle, mais c’était amical. Pendant ces quatre ou cinq jours, j’ai bien remarqué que Lucie semblait intéressée. Nous nous sommes rapprochés, nous avons plaisanté, et j’ai compris qu’on se plaisait. Elle me provoquait, me lançait des piques avec de larges sourires sur mes sujets de prédilection, comme l’architecture. Lucie était une bonne amie de Marc, mais aussi son ex.          Une forme de possession          Le séjour tirait à sa fin, et nous sommes repartis pour Paris. Nous sommes montés dans ma vieille Fiat Uno du début des années 1990, fidèle mais plus très vaillante. Nous avons déposé les filles à la gare, et nous nous sommes retrouvés tous les deux, Marc et moi, dans la voiture, avec 450 km à parcourir. C’est là que le ciel m’est tombé sur la tête. A peine nos deux amies étaient-elles parties que Marc s’est lancé dans une longue tirade, brutale, pour m’expliquer que je n’avais pas à flirter avec Lucie ; qu’il ne comprenait pas que moi, son ami, je puisse être réceptif à ses avances ; en gros, une sorte de « touche pas à mon ex » très argumenté.           « Je trouvais son point de vue liberticide : Lucie et moi pouvions bien faire ce que nous voulions, ce n’était plus son affaire ! »          Je n’étais pas du tout d’accord. Une fois qu’il a eu terminé de déverser tout son fiel, j’ai défendu ma position. Je trouvais son point de vue liberticide : Lucie et moi pouvions bien faire ce que nous voulions, ce n’était plus son affaire ! On ne peut pas enfermer quelqu’un éternellement dans son rôle d’ex, comme s’il y avait une forme de territorialité ou de possession. A la lumière des mouvements de société actuels, je me rends compte que son comportement peut être interprété comme de la misogynie, mais ce n’était pas le cas ; je suis convaincu que si on avait été gays, cela se serait passé de la même manière. C’est le rapport à l’autre qui est en cause, selon moi. Bref, puisqu’il n’était plus amoureux d’elle, je ne voyais pas où était le problème, et c’est ce que je lui ai dit.        Il vous reste 59.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/12/22/comment-je-me-suis-dispute-il-m-a-dit-que-je-n-avais-pas-le-droit-de-toucher-a-son-ex_6069838_4497919.html"},"headline":"Comment je me suis disput\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il m\u2019a dit que je n\u2019avais pas le droit de toucher \u00e0 son ex\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T16:04:51+01:00","datePublished":"2022-12-22T16:04:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Comment je me suis disput\u00e9"],"keywords":["Amour","Vie intime","Comment je me suis disput\u00e9","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une querelle d\u2019amour ou d\u2019amiti\u00e9, un d\u00e9chirement familial ou une engueulade professionnelle a marqu\u00e9 leur vie. Fran\u00e7ois, 45\u00a0ans, directeur du d\u00e9veloppement d\u2019une start-up \u00e0 Paris, a failli rompre avec un de ses meilleurs amis dont il avait s\u00e9duit une \u00ab\u00a0ex\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/04/0/1151/2728/1364/1342/671/60/0/3372186_585084239-dispute.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Comment je me suis disput\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/comment-je-me-suis-dispute/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-20">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Jugé discret, voire silencieux, le ministre de l’éducation tente, avec sa tribune dans « Le Monde », de reprendre la main avant un premier trimestre 2023 qui s’annonce décisif sur bien des chantiers, au premier rang desquels la revalorisation salariale des enseignants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Éducation           Comment Pap Ndiaye cherche à se relancer      Jugé discret, voire silencieux, le ministre de l’éducation tente, avec sa tribune dans « Le Monde », de reprendre la main avant un premier trimestre 2023 qui s’annonce décisif sur bien des chantiers, au premier rang desquels la revalorisation salariale des enseignants.          Par Sylvie Lecherbonnier et Violaine Morin         Publié hier à 15h19, mis à jour à 07h35    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, à l’Elysée, lors d’une réunion du Conseil national de la refondation, le 12 décembre 2022.  THOMAS SAMSON/AFP               « Mais que fait Pap Ndiaye ? » La question brûlait les lèvres d’une partie de la communauté éducative ces dernières semaines. Sept mois après son arrivée Rue de Grenelle, le ministre de l’éducation s’est attaché à mettre en place sa « méthode » fondée sur des concertations nationales, concernant la revalorisation salariale des enseignants, et locales, par le biais du Conseil national de la refondation. Mais les mesures concrètes, excepté sur la réintroduction des mathématiques en classe de 1re, tardent à venir. Pire : le ministre est apparu souvent silencieux, dans l’ombre d’Emmanuel – voire de Brigitte – Macron.          Avec sa prise de parole dans Le Monde, Pap Ndiaye tente de reprendre la main et de se montrer à la manœuvre. « Les constats sont durs », assène le ministre. Toujours prudent, il muscle malgré tout son propos. « Malgré des avancées majeures, qui ont notamment permis de soutenir les premières années de l’école primaire et qui montrent des résultats encourageants, le chemin est encore long pour affermir la promesse républicaine de l’école », estime le ministre.          Attaquant en filigrane le bilan de son prédécesseur, Jean-Michel Blanquer, il rappelle que la défiance s’accroît envers l’institution, « marquée par la montée en puissance du secteur privé et par le scepticisme exprimé d’une partie des parents ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye : « Pourquoi nous devons réformer l’école »                 Pap Ndiaye formule trois « exigences » : élever le niveau scolaire des élèves, développer la mixité sociale et améliorer le fonctionnement de l’école. En sept mois, son discours a évolué. Il ne parle plus de la place des savoirs fondamentaux mais assume la baisse du niveau des élèves, « dont les comparaisons internationales révèlent les lacunes préoccupantes ».          « La confiance est loin d’être rétablie »          Au-delà de la feuille de route fixée par Emmanuel Macron, il souhaite faire de la mixité sociale sa marque de fabrique. « Des objectifs seront assignés aux recteurs d’académie, qui, en lien avec les collectivités territoriales, pourront notamment agir sur les affectations scolaires. L’enseignement privé sous contrat devra apporter sa contribution à cet effort », prévient Pap Ndiaye, qui veut également engager « le chantier de la refonte de la carte de l’éducation prioritaire ». Le bien-être des élèves, à peine évoqué, ou la transition écologique, totalement absente alors qu’elle faisait partie de ses priorités en juin, ne figurent plus au premier plan.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Collèges : l’inéquitable répartition des moyens                 Un discours suffisant pour convaincre les enseignants ? Ces derniers attendent des actes depuis plusieurs mois. Les esquisses d’une revalorisation salariale qui ne toucherait pas les professeurs les plus expérimentés ou les 1 500 suppressions de postes prévues en 2023, au regard de la démographie scolaire, attisent la colère d’une partie de la profession. « Il n’est fait référence nulle part à la question des moyens. L’objectif de 10 % d’augmentation salariale a même disparu », remarque ainsi Sophie Vénétitay, responsable du SNES-FSU, le principal syndicat enseignant du second degré.        Il vous reste 45.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/22/niveau-des-eleves-mixite-sociale-pap-ndiaye-cherche-a-se-relancer_6155409_3224.html"},"headline":"Comment Pap Ndiaye cherche \u00e0 se relancer","dateCreated":"2022-12-22T15:19:05+01:00","datePublished":"2022-12-22T15:19:05+01:00","dateModified":"2022-12-23T07:35:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Jug\u00e9 discret, voire silencieux, le ministre de l\u2019\u00e9ducation tente, avec sa tribune dans \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de reprendre la main avant un premier trimestre 2023 qui s\u2019annonce d\u00e9cisif sur bien des chantiers, au premier rang desquels la revalorisation salariale des enseignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/175/21/5070/2535/1342/671/60/0/15d348f_5988959-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  
