<FILE-date="2022/12/23/19">

<article-nb="2022/12/23/19-1">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Le réalisateur américain, qui signe la suite d’« A couteaux tirés » diffusé sur Netflix, explique dans un entretien au « Monde » avoir voulu faire un film très contemporain.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »      Le réalisateur américain, qui signe la suite d’« A couteaux tirés » diffusé sur Netflix, explique dans un entretien au « Monde » avoir voulu faire un film très contemporain.          Propos recueillis par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Rian Johnson sur le tournage de « Glass Onion », le 14 août 2021.  JOHN WILSON/NETFLIX 2022               Après avoir réalisé l’ultime épisode de la saga Star Wars, Les Derniers Jedi, Rian Johnson a ressuscité un genre que l’on croyait défunt : le film à énigme, à la manière de Mort sur le Nil ou du Limier. A couteaux tirés, sorti en salle en 2019 juste avant la pandémie, faillit convaincre que le cinéma de distraction n’avait pas besoin de super-héros pour survivre. Aujourd’hui, la deuxième enquête du détective Benoit Blanc, qu’interprète toujours Daniel Craig, sort sur Netflix. Le réalisateur, qui, pour l’instant, se consacre exclusivement à cette série d’enquêtes, revient sur la rencontre inattendue qu’il a organisée entre Agatha Christie et le monde de la tech.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 « Glass Onion » se distingue d’« A couteaux tirés » par son ampleur – les moyens mis en œuvre, les thèmes abordés…          Par son ampleur et par son ton. Le ton correspond à l’échelle du film. A partir du moment où je mettais un milliardaire de la tech au centre de l’intrigue, le film devenait plus gros, ne serait-ce que parce qu’il est situé sur une île privée. Il grossissait parce que c’est un film de vacances de luxe, mais aussi parce que c’est une comédie satirique. J’aime que chacun de ces films trouve son ton et son échelle. Le prochain sera peut-être plus modeste et plus sombre.          Est-ce que l’actualité récente vous donne l’impression d’avoir été prophétique en matière de milliardaires de la tech ?          J’ai écrit le film en 2020, et il ne s’agit pas d’un milliardaire en particulier. Le film n’est pas très subtil, il parle des gros mensonges et des structures de pouvoir à travers lesquelles les gens qui veulent préserver leurs intérêts confortent ces gros mensonges. L’idée était de prendre le genre du film à énigme, qui a si souvent pris la forme du film en costume, et d’en faire un film très contemporain. Glass Onion, c’est une manière de crier face à la déraison carnavalesque des cinq ou six dernières années, face à la stupidité que nous avons constatée chez les puissants, et face à tous ces mensonges énormes, stupides, que nous avons pris pour un jeu d’échecs en 3D.                           Lire aussi :  « A couteaux tirés » : une kyrielle de stars autour d’un cadavre                 Et vous lui avez donné une apparence très opulente en recréant cette île grecque…          Je voulais m’orienter vers un sous-genre du film à énigme, la grande production exotique, Mort sur le Nil (John Guillermin, 1978), Meurtre au soleil (Guy Hamilton, 1982) ou Les Invitations dangereuses (Herbert Ross, 1973) – j’aime particulièrement ce dernier film. L’un des attraits de ce sous-genre est de partir en vacances avec les personnages. J’ai écrit pendant la pandémie et je me suis dit : « C’est là que j’aimerais être. »        Il vous reste 56.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/23/rian-johnson-realisateur-de-glass-onion-on-confond-la-richesse-avec-la-competence_6155524_3246.html"},"headline":"Rian Johnson, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Glass Onion\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0On confond la richesse avec la comp\u00e9tence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-23T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-23T16:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Le r\u00e9alisateur am\u00e9ricain, qui signe la suite d\u2019\u00ab\u00a0A couteaux tir\u00e9s\u00a0\u00bb diffus\u00e9 sur Netflix, explique dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb avoir voulu faire un film tr\u00e8s contemporain.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/413/0/3000/1500/1342/671/60/0/3862578_1671630326657-ko2-20210814-39708rcc-f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-2">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Le cinéaste avait frappé les esprits avec son premier film, « La Loi du milieu », en 1971, sans parvenir ensuite à égaler ce chef-d’œuvre. Il est décédé, le 17 décembre, à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           Le réalisateur anglais Mike Hodges est mort      Le cinéaste avait frappé les esprits avec son premier film, « La Loi du milieu », en 1971, sans parvenir ensuite à égaler ce chef-d’œuvre. Il est décédé, le 17 décembre, à l’âge de 90 ans.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 07h42    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le cinéaste Mike Hodges en 1974.  WARNER BROS/KOBAL/SHUTTERSTOCK/SIPA               Une filmographie au bout du compte peu nourrie, un titre inoubliable, quelques perles, une ou deux curiosités amusantes. Voilà comment on pourrait décrire la carrière du réalisateur anglais Mike Hodges, mort le 17 décembre, à l’âge de 90 ans, dans le comté du Dorset, dans le sud-ouest du Royaume-Uni.          Il était né à Bristol le 29 juillet 1932. Après avoir débuté comme expert-comptable, il sert deux ans dans la marine royale. Il participera à des actions de déminage dans de nombreux ports du nord de la Grande-Bretagne. Il dira plus tard que cette expérience avait fait de lui un jeune homme en colère, le témoin d’un monde de pénurie et de misère. Il entre ensuite à la télévision, où il travaille d’abord comme opérateur de prompteur. Il progresse rapidement dans la hiérarchie et se retrouve à écrire des scénarios, à produire et à réaliser des émissions documentaires sur l’actualité politique et culturelle. C’est après avoir vu Rumour, dramatique télévisée réalisée par lui pour la série ITV Playhouse, que Michael Caine, qui s’est lancé dans la production avec Michael Klinger, décide de lui proposer, en 1971, l’adaptation cinématographique d’un roman dont il avait acheté les droits, Get Carter, de Ted Lewis (édité en France en 1996 aux éditions Rivages).          Un récit de vengeance          La Loi du milieu (Get Carter), premier long-métrage pour le cinéma de Mike Hodges, peut être considéré comme un des sommets du film criminel britannique. C’est un récit de vengeance situé dans le milieu des gangsters de Newcastle, restitué avec âpreté et réalisme. Michael Caine y incarne un personnage froid et dépourvu de toute émotion, pure machine dénuée d’empathie, guidé par sa libido et une sorte de rage froide et cynique, décidé à trouver les responsables de la mort de son frère. Les pulsations de la musique de Roy Budd accompagnent ce voyage dans l’enfer de la ville industrielle du nord de l’Angleterre. Après le succès commercial du film, Hodges tourne de nouveau avec Michael Caine. Retraite mortelle (Pulp), en 1972, toujours produit par le comédien et Michael Klinger, sera une sorte de mise en abyme ironique (peut-être un peu trop) mettant en scène un écrivain de romans policiers à la recherche des assassins de l’homme, un acteur spécialisé dans les rôles de gangster et incarné par Mickey Rooney, qu’il devait aider à écrire son autobiographie.          Le thriller de science-fiction adapté d’un roman de Michael Crichton, L’Homme terminal, réalisé en 1974, sera un échec commercial, mais lui vaudra l’admiration de Stanley Kubrick. Hodges se voit ensuite proposer de réaliser la suite du succès d’épouvante de Richard Donner, La Malédiction. Il commence le tournage de Damien. La Malédiction 2 avant d’être renvoyé par le producteur Harvey Bernhard et remplacé par Don Taylor. Les raisons du renvoi sont peu claires : différents « artistiques », attitude méprisante du réalisateur vis-à-vis de l’équipe, discussions houleuses avec un producteur qui aurait sorti un pistolet de sa poche.        Il vous reste 34.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/23/le-realisateur-anglais-mike-hodges-est-mort_6155470_3246.html"},"headline":"Le r\u00e9alisateur anglais Mike Hodges est mort","dateCreated":"2022-12-23T07:42:59+01:00","datePublished":"2022-12-23T07:42:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le cin\u00e9aste avait frapp\u00e9 les esprits avec son premier film, \u00ab\u00a0La Loi du milieu\u00a0\u00bb, en\u00a01971, sans parvenir ensuite \u00e0 \u00e9galer ce chef-d\u2019\u0153uvre. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9, le 17\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/222/0/3514/1757/1342/671/60/0/18ea290_1671703186411-sipa-shutterstock41030501-000001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-3">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ La comédienne, à l’affiche du film « Le Parfum vert » de Nicolas Pariser, est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Podcasts       Le Goût de M           Sandrine Kiberlain : « Je ne supporte pas l’incompétence, ça me rend dingue, mais je le dis même pour moi »     podcast    La comédienne, à l’affiche du film « Le Parfum vert » de Nicolas Pariser, est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié aujourd’hui à 06h00         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/12/23/19-4">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Daniel Craig reprend son personnage de détective créé dans « A couteaux tirés », entouré de personnalités jouant leur propre rôle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches      Daniel Craig reprend son personnage de détective créé dans « A couteaux tirés », entouré de personnalités jouant leur propre rôle.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 20h00, mis à jour à 08h50    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le détective Benoit Blanc (Daniel Craig), dans « Glass Onion », de Rian Johnson.  JOHN WILSON/NETFLIX 2022                VOD          Ce film respire l’opulence. Il n’est même pas besoin d’attendre l’arrivée sur le décor principal, l’île grecque que s’est offerte le milliardaire Miles Bron (Edward Norton), pour comprendre que Rian Johnson ne s’est rien refusé pour réussir Glass Onion. Une histoire à couteaux tirés. Les retrouvailles avec le détective Benoit Blanc (Daniel Craig), le perspicace enquêteur à l’impossible accent sudiste dont on avait fait la connaissance au cinéma dans A couteaux tirés, en 2019, ont lieu dans sa salle de bains, où il tente de soigner la dépression qui le prend entre deux enquêtes, un mal emprunté à Sherlock Holmes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                 On est en pleine pandémie et, pour se distraire, Blanc, dans sa baignoire, joue en ligne avec ses amis le compositeur et dramaturge Stephen Sondheim, les actrices Angela Lansbury et Natasha Lyonne et le basketteur devenu éditorialiste Kareem Abdul-Jabbar, qui tous tiennent leur propre rôle. Au gré des séquences, on verra apparaître, pour quelques secondes, Hugh Grant (qui joue le compagnon de Benoit Blanc), Ethan Hawke (en homme de main) ou Serena Williams (en coach à distance).          Sans jamais se départir de cette munificence, Glass Onion ne tarde pas à mordre vigoureusement les mains qui l’ont nourri (cette satire des dirigeants de la tech a été financée par Netflix). Assemblant, à la manière d’Agatha Christie, une compagnie liée par son passé plus que par sa condition, Rian Johnson se lance dans un jeu de massacre burlesque et sophistiqué qui subvertit le propos du film à énigme (la découverte du coupable, ici, ne tend pas à rétablir l’ordre), tout en en respectant scrupuleusement le mécanisme.          Inventions comiques          Sur l’embarcadère où ils attendent le vaisseau futuriste qui les emmènera jusqu’à l’île de Miles Bron, se retrouvent une influenceuse en mal d’influence (Kate Hudson), un défenseur des droits du mâle (Dave Bautista), la gouverneure du Connecticut (Kathryn Hahn) et un scientifique chargé de mener à bien la conception du carburant propre dont dépend la fortune de Bron (Leslie Odom Jr.). Tous sont liés au milliardaire par une amitié et de sombres secrets, plus anciens que la fortune de leur hôte. Se joignent à eux, de manière inopinée, Benoit Blanc et Andi Brand (Janelle Monae), cette dernière tenant dans l’histoire le rôle familier du génie scientifique éclipsé par le génie du marketing.           Les acteurs s’en donnent à cœur joie dans la caricature, servis par des dialogues acérés          Bron les a conviés pour jouer au Cluedo dans le palais qu’il a fait construire, d’un luxe et d’un mauvais goût éblouissants. Naturellement, les morts pour rire se muent en vrais cadavres, et la perspicacité de Benoit Blanc se heurte à la surabondance de motifs : les amis du magnat du voyage dans l’espace et des réseaux sociaux (le film ne fait pas mystère de ses antipathies, qui, ces jours-ci, tombent à pic) sont aussi peu fréquentables que lui. Et les acteurs s’en donnent à cœur joie dans la caricature, servis par des dialogues acérés et une provision apparemment inépuisable d’inventions comiques, qui servent toujours la cause de l’énigme.        Il vous reste 15.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/22/glass-onion-jeu-de-massacre-chez-les-ultrariches_6155442_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Glass Onion\u00a0\u00bb\u00a0: jeu de massacre chez les ultrariches","dateCreated":"2022-12-22T20:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-22T20:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-23T08:50:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Daniel Craig reprend son personnage de d\u00e9tective cr\u00e9\u00e9 dans \u00ab\u00a0A couteaux tir\u00e9s\u00a0\u00bb, entour\u00e9 de personnalit\u00e9s jouant leur propre r\u00f4le.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/135/0/1600/800/1342/671/60/0/44a53b8_1671637879741-4720648-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-5">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Inspiré d’une histoire réelle, le film de l’Allemand Andreas Dresen évoque sur le ton de la comédie un épisode douloureux de l’après-11 septembre 2001.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis      Inspiré d’une histoire réelle, le film de l’Allemand Andreas Dresen évoque sur le ton de la comédie un épisode douloureux de l’après-11 septembre 2001.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 21 décembre 2022 à 13h15    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Bernhard Docke (Alexander Scheer) et Rabiye Kurnaz (Meltem Kaptan)  dans « Rabiye Kurnaz contre George Bush » d’Andreas Dresen.  SHELLAC                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          C’est d’abord une coupe de cheveux : une frange décolorée et permanentée qui forme un toupet au-dessus du front. Puis une dégaine et une attitude : un manteau en fausse fourrure, un petit foulard de soie, des strass sur le jogging. Rabiye Kurnaz (incarnée par la comédienne de stand-up Meltem Kaptan, couronnée du prix d’interprétation à la Berlinale), femme au foyer allemande d’origine turque, mariée sans passion à un ouvrier de l’usine Mercedes locale, cultive à bas prix une coquetterie à la Nadine de Rothschild dans son appartement des quartiers populaires de Brême.          En 2001, alors que le gouvernement américain intensifie sa guerre contre le terrorisme, son fils aîné, Murat, 19 ans, est arrêté sans preuve. Détenu dans le camp de Guantanamo pour terrorisme (où il restera jusqu’en 2006), il n’a ni recours ni droit de communiquer.          Pour raconter cet épisode réel et douloureux de l’histoire post-11-Septembre, le cinéaste d’origine est-allemande et juge constitutionnel dans le Brandebourg Andreas Dresen suit, jour après jour, la bataille juridique de Rabiye Kurnaz. Se détachant du récit du fils, Dans l’enfer de Guantanamo (Fayard, 2007), au profit du point de vue maternel, il le transforme en une comédie de situations bourrées de chausse-trapes qui tiennent par la grâce du combat d’une débutante. Engagée dans une lutte dépassant tout ce qu’elle a connu jusqu’alors, Rabiye Kurnaz va attaquer l’impossible : le président des Etats-Unis, George W. Bush, à Washington.          Conte de fées sorti de l’enfer          Epaulée par Bernhard Docke (Alexander Scheer), un avocat qui prend l’affaire à titre gracieux pour le bien public, elle est transportée dans un monde dont elle ne connaît pas les codes, prise dans les filets de cette démocratie qui s’enlise devant elle, aux Etats-Unis, mais aussi en Allemagne et en Turquie. Loin de l’iconostase des Mère Courage, les traits tirés, tragiques et haletantes, elle avance avec une naïveté qui l’autorise à rêver la victoire.          Le film marque une volonté nette de rester au plus près de l’anodin, du petit détail, pour en tirer le meilleur parti et rendre perceptible la croisade menée par le duo Kurnaz-Docke. Avec, toujours, un refus total d’exhiber le chagrin et la plainte. Surprise des premières larmes de Rabiye, au beau milieu du film, rapides et sobres, à l’occasion d’un discours à Washington. Seule femme parmi les hommes à prendre publiquement la parole pour défendre un fils emprisonné à Guantanamo.           Une comédie de situations bourrées de chausse-trapes qui tiennent par la grâce du combat d’une débutante        Il vous reste 40.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/rabiye-kurnaz-contre-george-w-bush-une-mere-en-croisade-contre-le-president-des-etats-unis_6155291_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rabiye Kurnaz contre George W. Bush\u00a0\u00bb, une m\u00e8re en croisade contre le pr\u00e9sident des Etats-Unis","dateCreated":"2022-12-21T13:15:06+01:00","datePublished":"2022-12-21T13:15:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Inspir\u00e9 d\u2019une histoire r\u00e9elle, le film de l\u2019Allemand Andreas Dresen \u00e9voque sur le ton de la com\u00e9die un \u00e9pisode douloureux de l\u2019apr\u00e8s-11\u00a0septembre\u00a02001.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/5838305_1671445606077-shellac-rabiye-kurnaz-contre-george-w-bush-image-5814-copyright-shellac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-6">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Le cinéaste orchestre avec humour une intrigue à rebondissements, la traque d’un comédien par une organisation secrète.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Le Parfum vert » : Nicolas Pariser s’essaye à la fiction paranoïaque hitchcockienne      Le cinéaste orchestre avec humour une intrigue à rebondissements, la traque d’un comédien par une organisation secrète.          Par Mathieu Macheret         Publié le 21 décembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Claire Cahen (Sandrine Kiberlain) et Martin Rémi (Vincent Lacoste) dans « Le Parfum vert », de Nicolas Pariser.  BIZIBI/DIAPHANA DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » - À VOIR          Après Le Grand Jeu (2015) et Alice et le maire (2019), le troisième long-métrage de Nicolas Pariser tente une opération périlleuse : sortir le cinéma français à vocation grand public de la double ornière de la platitude télévisuelle (celle des grosses comédies ou des drames de luxe) ou du chantage au sujet porteur. Le pari peut se reformuler comme une question : est-il possible de réinjecter un peu de swing et d’élégance, de plaisir du récit emberlificoté et de la gratuité des formes dans une fiction française sclérosée par ses propres conventions sociologiques ? C’est à cette tâche d’envergure que s’attelle Le Parfum vert, en appelant pour cela à des références peu usitées : les films échevelés de la carrière anglaise d’Alfred Hitchcock comme Jeune et innocent (1937), Une femme disparaît (1938) ou encore l’école belge de bande dessinée, comme le Tintin d’Hergé, ou encore Blake et Mortimer, d’Edgar P. Jacobs, tous envisagés pour leur mélange tonique d’humour et d’intrigue à rebondissements. Toutes influences propres à bousculer le cartésianisme français.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fabrice Luchini en édile las dans « Alice et le maire », comédie troublante de l’impuissance                 Comme Pas de printemps pour Marnie (1964), d’Hitchcock, le film s’ouvre sur la silhouette de dos d’une femme inconnue s’engouffrant dans un hôtel jouxtant les loges de la Comédie-Française. Ce soir, on y joue Ivanov, et l’un des acteurs meurt sur scène, non sans avoir soufflé à l’oreille de son collègue Martin Rémi (Vincent Lacoste) un mystérieux énoncé : « Le parfum vert ». Ce nom est celui d’une organisation secrète qui ne tarde pas à prendre Martin en chasse, également poursuivi par la police comme principal suspect. Conduit de force dans le manoir d’un ponte de l’ombre, un dénommé Hartz (Rüdiger Vogler), collectionneur de BD, puis relâché dans la nature, il fait équipe avec une dessinatrice désœuvrée, Claire Cahen (Sandrine Kiberlain), pour remonter le fil du réseau criminel. Leurs pérégrinations les mèneront d’abord à Bruxelles, au siège de la Commission européenne. Puis en Hongrie, dans un théâtre de Budapest, où la troupe du Français est reçue pour jouer l’Illusion comique, de Corneille, pendant la représentation de laquelle doit avoir lieu une transmission cryptée.          Le Parfum vert carbure ainsi à cet inégalable catalyseur de fiction qu’est la paranoïa, alliance cordiale du secret et du soupçon, qui fonctionnent comme des pôles magnétiques. Pariser orchestre ainsi, autour de son couple de héros voués à s’amouracher, un ballet de signes – codes à décrypter, présences menaçantes, plans cachés, objets redondants – qui suggèrent d’obscurs mouvements. Le cinéaste nous avait habitués à manier cette matière occulte, où l’intrigue n’est que la partie immergée d’un vaste dessein fictionnel, avec son premier long-métrage, Le Grand Jeu, qui barbotait dans le marigot des barbouzes et des engrenages politiques.        Il vous reste 48.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/le-parfum-vert-nicolas-pariser-s-essaye-a-la-fiction-paranoiaque-hitchcockienne_6155290_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Parfum vert\u00a0\u00bb\u00a0: Nicolas Pariser s\u2019essaye \u00e0 la fiction parano\u00efaque hitchcockienne","dateCreated":"2022-12-21T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-21T13:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste orchestre avec humour une intrigue \u00e0 rebondissements, la traque d\u2019un com\u00e9dien par une organisation secr\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/736/0/6000/3000/1342/671/60/0/17438f0_1671207939163-photo-2-parfum-verta-bizibi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-7">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Le cinéaste suisse Fredi Melchior Murer raconte une liaison interdite entre un frère et une sœur comme une tragédie antique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           Reprise : « L’Ame sœur », dans les alpages suisses, une histoire d’amour intrafamilial      Le cinéaste suisse Fredi Melchior Murer raconte une liaison interdite entre un frère et une sœur comme une tragédie antique.          Par Mathieu Macheret         Publié le 21 décembre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                    Le père (Rolf Illig) et le fils (Thomas Nock) dans « L’Âme sœur » (1985), de Fredi M. Murer.  CARLOTTA FILMS               La disparition récente du cinéaste Alain Tanner (1929-2022) nous l’a rappelé : du cinéma suisse, pourtant limitrophe, il reste tant à découvrir, et l’on espère que le retour en copie restaurée de L’Ame sœur (1985), chef-d’œuvre maison sur le versant alémanique, ouvre la voie à de semblables exhumations. Signé Fredi Melchior Murer, auquel on doit également le remarquable Zone grise (Grauzone, 1979), le film est d’un réalisme si affûté qu’il confine à l’étrangeté. Le trouble profond qui s’en dégage concerne la façon dont le regard posé, quasi ethnographique, sur une petite communauté des alpages, se renverse sans crier gare.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                 Dans les hauteurs escarpées des sommets alpins, une famille nucléaire vit dans une ferme à flanc de montagne, à l’écart de tout, et notamment de « ceux de la vallée », accomplissant les tâches quotidiennes de culture, d’élevage et d’entretien. Le corps taillé dans le roc et le visage au poil roux, le père (Rolf Illig) incarne une loi d’airain, stricte et puritaine. La mère (Dorothea Moritz) prie la Vierge. Le plus jeune fils, dit « Le Bouèbe », sourd-muet conçu tardivement, prête main-forte puis vaque à son gré, quand on ne le fait pas tourner en bourrique. Reste Belli (Johanna Lier), l’aînée, contrainte de faire une croix sur sa carrière d’institutrice. Entre ces deux-là a éclos une entente fusionnelle, presque télépathique.          A ce stade, le film subjugue par la description patiente qu’il prête à la vie montagnarde, fruste et réglée sur des cycles immuables. La richesse de détails, les lumières naturelles, la densité des matières, l’attention prêtée aux visages comme aux objets, aux gestes comme au silence, le fin découpage de l’espace et du temps, tout cela crée une sphère de sensibilité inouïe. Tous les éléments semblent traversés des mêmes courants telluriques, luire d’une commune immanence. La déclivité du sol amplifie l’appréhension d’un espace entraîné vers la verticalité, tandis que de subtiles ellipses émaillent la trame des jours. Le frère et la sœur jouent, se tournent autour, se cherchent.                           Lire aussi :  "L'Ame soeur", de Fredi Murer                  Ce petit clan patiemment décrit, de mémoire de voisinage, on le nomme les « Irascibles ». C’est dire que la colère n’est jamais loin. « Le Bouèbe » atteignant l’âge de puberté, l’orage ne tarde pas à éclater entre lui et son père. Parti s’isoler dans les cimes, il y est rejoint par Belli. Survient alors, entre le frère et la sœur, une étreinte interdite, tapissée des sensations de la nature environnante.          Retour au stade primitif          Le geste incestueux surgit ainsi au cœur de L’Ame sœur, non pas en des termes scandaleux ni même en tant que sujet à prendre avec des pincettes. Plutôt comme un retour au stade primitif, d’avant même le langage (« Le Bouèbe » ne parle pas), omission suprême du péché, de l’interdit, de la loi et du préjugé. Fredi M. Murer vise le motif de transgression qui fait soudain basculer le film dans le registre de la tragédie antique − et les « Irascibles » de résonner avec d’autres familles mythiques comme les Atrides ou les Labdacides. C’est, plus précisément, une dégradation de la figure du père et de son pouvoir symbolique que le film finit par orchestrer : une sorte de coup d’Etat intrafamilial opéré par l’enfance comme façon de faire table rase.        Il vous reste 20.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/reprise-l-ame-s-ur-dans-les-alpages-suisses-une-histoire-d-amour-intrafamilial_6155289_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Ame s\u0153ur\u00a0\u00bb, dans les alpages suisses, une histoire d\u2019amour intrafamilial","dateCreated":"2022-12-21T12:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-21T12:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le cin\u00e9aste suisse Fredi Melchior Murer raconte une liaison interdite entre un fr\u00e8re et une s\u0153ur comme une trag\u00e9die antique.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/124/0/2500/1250/1342/671/60/0/97cf912_1671273052419-lai-me-sa-ur-01-2500x1498.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-8">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Dans le troisième long-métrage de Hlynur Palmason, à la fin du XIXeᵉ siècle, un jeune prêtre danois est envoyé dans un village perdu pour y bâtir une église.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Godland », western nordique dans l’immensité blanche      Dans le troisième long-métrage de Hlynur Palmason, à la fin du XIXeᵉ siècle, un jeune prêtre danois est envoyé dans un village perdu pour y bâtir une église.          Par Murielle Joudet         Publié le 21 décembre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Lucas (Elliott Crosset Hov) dans « Godland » de Hlynur Pálmason.  MARIA VON HAUSSWOLLF/JOUR2FETE                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Winter Brothers (2018), Un jour si blanc (2020), Godland : il faut désormais compter avec Hlynur Palmason, cinéaste islandais de 38 ans, auteur de trois films magnifiques qui forment, sans le dire, un tout cohérent, qu’on pourrait désigner comme une trilogie de l’effacement. Car Palmason rumine jusqu’à l’obsession un même motif : la blancheur. Ces trois premiers longs-métrages tentent de figurer une sorte de nuancier mouvant de toutes les possibilités de blanc et, pour ces héros, des différentes manières de s’y laisser lentement engloutir. Le blanc, c’est à la fois l’empreinte d’un paysage concret et familier – l’Islande – autant qu’un état intérieur, celui d’hommes définis par une obsession, une quête intime, une volonté d’affirmation qui dérive en son contraire – une manière de disparaître de soi et du monde.          Présenté cette année dans la sélection cannoise Un certain regard, Godland formule cette idée avec un peu plus d’ampleur et d’ambition formelle que ses prédécesseurs. Nous sommes à la fin du XIXe siècle, un jeune prêtre danois idéaliste (Elliott Crosset Hove) est envoyé dans une contrée reculée d’Islande, alors une terre sauvage encore sous domination danoise, avec pour mission d’y bâtir une église et d’y photographier sa population. Armé de quelques convoyeurs et de son lourd matériel photographique, Lucas se lance en bateau et à cheval dans cette grande traversée aux allures de western islandais, bientôt suivi de Ragnar, un guide traducteur avec qui les rapports ne feront que s’envenimer. La deuxième partie narre son séjour dans le village islandais où, revenu d’entre les morts après un corps-à-corps avec une nature hostile, Lucas devra traverser une ultime épreuve non moins rude, celle des passions humaines.          Un carton nous l’indique au début du film : tout Godland « fictionne » autour d’une série de sept négatifs sur plaque de verre qui sont, en Islande, les plus anciennes photographies connues à ce jour. Un matériau qui formule une sorte de texte à trous que le film tente, avec toute la poésie du monde, de compléter et auquel il emprunte son format carré (1.33) aux bords arrondis. Un format qu’à intervalles réguliers, le cinéma d’auteur se plaît à réinvoquer, souvent par coquetterie vintage, trop rarement par nécessité. C’est justement la très grande force de Godland de louvoyer avec grâce entre tous les écueils qui se placent sur son chemin, en réussissant notamment à éviter d’être un film arty tout entier entre les mains de son chef décorateur. On guette, dans l’attente que Godland succombe à son tour à la joliesse, mais tout y est profondément organique, nécessaire, musical.        Il vous reste 52.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/godland-western-nordique-dans-l-immensite-blanche_6155288_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Godland\u00a0\u00bb, western nordique dans l\u2019immensit\u00e9 blanche","dateCreated":"2022-12-21T12:30:07+01:00","datePublished":"2022-12-21T12:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dans le troisi\u00e8me long-m\u00e9trage de Hlynur Palmason, \u00e0 la fin du XIXe\u1d49 si\u00e8cle, un jeune pr\u00eatre danois est envoy\u00e9 dans un village perdu pour y b\u00e2tir une \u00e9glise.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/161/0/2094/1047/1342/671/60/0/24ef0f0_1671436620165-godland-by-hlynur-palmason-01-a-snowglobe-photoa-maria-von-hausswollf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-9">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ L’arrestation de l’actrice iranienne a suscité l’indignation sur la scène artistique internationale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Iran           Le monde du cinéma solidaire de Taraneh Alidoosti      L’arrestation de l’actrice iranienne a suscité l’indignation sur la scène artistique internationale.          Par Djaïd Yamak         Publié le 21 décembre 2022 à 10h47, mis à jour le 21 décembre 2022 à 10h48    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’actrice iranienne Taraneh Alidoosti le 16 mai 2022, lors de la conférence de presse sur le film « Leila et ses frères » au Festival de Cannes.  JULIE SEBADELHA / AFP               Arrêtée samedi 17 décembre par la police iranienne, l’actrice Taraneh Alidoosti avait pris position contre le régime iranien à travers une série de publications sur Instagram. Elle avait notamment dénoncé, le 8 décembre, l’exécution de Mohsen Shekari, pendu après avoir été accusé de mener une « guerre contre Dieu ». L’emprisonnement de la comédienne, connue sur la scène internationale pour avoir joué, entre autres, dans des films du réalisateur Asghar Farhadi, dont Le Client (2016), a suscité une vague d’indignation dans le milieu du cinéma.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, les artistes dans le collimateur du régime                 Dans un communiqué, publié lundi 19 décembre, le Festival de Cannes « condamne fermement » l’arrestation de l’actrice et demande sa « libération immédiate ». « Solidaire du combat pacifique qu’elle mène pour la liberté et le droit des femmes », le Festival lui a adressé, lundi, « tout son soutien » sur les réseaux sociaux.          Interrogé le même jour sur Franceinfo, le délégué général du Festival, Thierry Frémaux, a ajouté : « Elle pourrait ne pas s’engager, et elle le fait. Depuis quatre mois que l’Iran est en proie à tous ces bouleversements, elle n’a jamais cessé de s’engager. On veut qu’elle sache que nous sommes là, que nous demandons sa libération. (…) Elle fait partie de ces gens qui restent au pays et qui entendent se battre là où ils sont. C’est à la fois formidable et inquiétant pour elle. »          « Courageuse actrice »          L’actrice franco-iranienne Golshifteh Farahani, en exil, a également réagi par un post sur Instagram – sur lequel elle compte 15 millions de followers –, assorti d’une photo où on la voit au côté de la comédienne : « La courageuse actrice d’Iran a été arrêtée. Cette photo a été prise en juillet 2008, juste avant que je ne quitte définitivement l’Iran. C’est la dernière fois que je l’ai vue. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le réalisateur Asghar Farhadi lui a aussi accordé son soutien en publiant un texte en anglais et en farsi :  « J’ai travaillé avec Taraneh sur quatre films, écrit-il sous la bannière du hashtag #FreeTaranehAlidoosti. Aujourd’hui, elle est en prison pour avoir soutenu à juste titre ses compatriotes et s’être opposée aux sentences injustes qui sont prononcées. Si manifester un tel soutien est un crime, alors des dizaines de millions de personnes dans ce pays sont des criminels. »          Le Festival international du film de Locarno (Suisse) a également pris position pour l’actrice dans un communiqué de presse : « Taraneh Alidoosti, primée à Locarno en 2002, a été arrêtée pour son soutien à la révolution iranienne. Le Festival du film de Locarno exige sa libération immédiate. Et aussi celle de tous les autres prisonniers politiques. »         Il vous reste 11.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/21/le-monde-du-cinema-solidaire-de-taraneh-alidoosti_6155271_3210.html"},"headline":"Le monde du cin\u00e9ma solidaire de Taraneh Alidoosti","dateCreated":"2022-12-21T10:47:52+01:00","datePublished":"2022-12-21T10:47:52+01:00","dateModified":"2022-12-21T10:48:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","Proche-Orient","Iran","Culture"],"description":"L\u2019arrestation de l\u2019actrice iranienne a suscit\u00e9 l\u2019indignation sur la sc\u00e8ne artistique internationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Dja\u00efd Yamak"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/300/0/8256/4128/1342/671/60/0/a619bcb_5033715-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-10">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Le pouvoir réprime les manifestations de solidarité des professionnels de la culture envers les contestataires.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Iran           En Iran, les artistes dans le collimateur du régime      Le pouvoir réprime les manifestations de solidarité des professionnels de la culture envers les contestataires.          Par Ghazal Golshiri         Publié le 21 décembre 2022 à 10h41, mis à jour le 21 décembre 2022 à 16h03    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Capture d’écran d’une publication de l’actrice Taraneh Alidoosti diffusée sur Instagram, le 11 novembre. Sur son écriteau est inscrit, en kurde : « Femme, vie, liberté ».  INSTAGRAM @TARANEH.ALIDOUSTII               Le milieu du cinéma en Iran fait l’objet d’une répression sans précédent depuis la mort de Mahsa (Jina) Amini, décédée le 16 septembre, au cours d’une garde à vue pour son voile « mal porté ». Deux manifestants, Mohsen Shekari et Majid Reza Rahnavard, ont été exécutés début décembre et une trentaine d’autres risquent le même sort, dont l’acteur de théâtre Hossein Mohammadi. Agé de 26 ans, il a été arrêté en novembre et condamné à mort pour avoir prétendument participé à l’assassinat d’un militaire pendant une manifestation à Karadj, à 30 kilomètres de Téhéran.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la contestation passe aussi par l’art                 Le 17 décembre, Taraneh Alidoosti, actrice-phare du septième art iranien (Leila et ses frères, A propos d’Elly, La Fête du feu), a été arrêtée à son domicile de Téhéran. Le lendemain, la trentenaire a appelé son père pour lui annoncer qu’elle se trouvait dans la prison tristement célèbre d’Evin, située dans le nord de Téhéran. Le 9 novembre, sur sa page Instagram, l’actrice avait publié une photo d’elle-même sans voile, brandissant le slogan de la contestation, « Femme, vie, liberté », en kurde – Mahsa Amini venait d’une ville kurde et le slogan a été pour la première fois crié lors de ses funérailles.                         L’acteur de théâtre Hossein Mohammadi, photos de scène.  COLLECTION PARTCULIÈRE               Ces dernières semaines, de nombreux professionnels du monde du cinéma ont fait part de leur solidarité avec le soulèvement en Iran, critiquant la répression ayant déjà fait 503 victimes, selon les organisations des droits humains. Des réalisatrices, actrices, scénaristes et costumières ont, comme Taraneh Alidoosti, publié des photos d’elles sans foulard. Certaines comme Soheila Golestani et Hengameh Ghazian ont été arrêtées, mais relâchées quelques jours plus tard sous caution, dans l’attente de leur procès. Les hommes aussi subissent des pressions. « Le moindre post sur les réseaux sociaux coûte à son auteur l’interdiction de sortir du pays, explique une Iranienne active dans le milieu du cinéma. Tous ceux qui expriment la moindre sympathie envers les manifestants sont de manière systématique convoqués, interrogés, relâchés sous de lourdes cautions. Je dirais qu’aujourd’hui, au moins 80 % des gens du cinéma en Iran sont interdits de quitter le pays. »          « Etre aux côtés de ceux qui se battent »          Le réalisateur Ali Ahmadzade, lui, avait quitté l’Iran pour la Turquie, une semaine avant la mort de Mahsa Amini, pensant qu’il ne reviendrait plus dans son pays natal. Depuis la Turquie, le réalisateur de Kami’s Party (2013) et Atom Heart Mother (2015), sorti au Festival du film de Berlin, a multiplié les publications sur sa page Instagram en solidarité avec les contestataires. Il a également publié une scène de son dernier long-métrage, réalisé en Iran, pas encore terminé, Critical Zone, où l’on voit une femme sans voile en train de crier. Une première pour un film iranien tourné dans le pays.        Il vous reste 57.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/21/en-iran-les-artistes-dans-le-collimateur-du-regime_6155269_3210.html"},"headline":"En Iran, les artistes dans le collimateur du r\u00e9gime","dateCreated":"2022-12-21T10:41:00+01:00","datePublished":"2022-12-21T10:41:00+01:00","dateModified":"2022-12-21T16:03:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","Proche-Orient","Iran","Culture"],"description":"Le pouvoir r\u00e9prime les manifestations de solidarit\u00e9 des professionnels de la culture envers les contestataires.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/1ff9dad_1671581275942-484742.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-11">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Alors que la plupart des pays du continent criminalisent le harcèlement, l’impunité prévaut, laissant peu de place à la parole des femmes et à la justice.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Cinéma           Viols, agressions, chantage : les violences sexistes et sexuelles minent aussi le cinéma africain      Alors que la plupart des pays du continent criminalisent le harcèlement, l’impunité prévaut, laissant peu de place à la parole des femmes et à la justice.          Par Coumba Kane         Publié le 21 décembre 2022 à 05h30, mis à jour le 21 décembre 2022 à 17h51    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Nadège Beausson-Diagne défile au côté de l’actrice d’Azata Soroa et une photo de son agresseur, le cinéaste Tahirou Tassere Ouedraogo, lors d’une marche à l’appel du collectif feministe #Noustoutes et de nombreuses associations à Paris, le 23 novembre 2019.  CELINE BREGAND/SIPA               « Quand tu es une femme dans le cinéma, les hommes veulent coucher avec toi pour te dominer et te contrôler. Si tu refuses, ça devient violent. » Ce constat, Kady Traoré le dresse après vingt ans de carrière. Connue en Afrique pour ses rôles dans des films et des séries populaires (Traque à Ouaga, Super flics), la quadragénaire, également réalisatrice, brise le silence.          Pour la première fois, ce visage familier des écrans burkinabés et ivoiriens dit publiquement avoir été victime de deux tentatives de viol dans l’exercice de son métier. « J’ai souffert de m’être tue si longtemps pour préserver mon image. Je parle pour retrouver ma fierté », annonce-t-elle.          Kady Traoré évoque une première agression, en 2017, lors du Festival international de Carthage, en Tunisie, commise par un journaliste ivoirien. « Mon groupe et moi avions dîné avec lui. Dans la soirée, il a tapé à la porte de ma chambre d’hôtel. Je l’ai fait entrer puis il m’a jetée sur le lit. Je me suis débattue et il s’est enfui. »                           Lire le focus :  Article réservé à nos abonnés  Un Livre blanc pour la prévention des violences sexuelles dans le cinéma français                 Deux ans après, elle affirme avoir subi une nouvelle tentative de viol. L’auteur serait un célèbre réalisateur qui lui avait fait des avances dans le passé. « On s’est retrouvé à un festival à l’étranger pour présenter le film sur lequel j’avais travaillé. Un soir, alors qu’il donnait une fête, il m’a sauté dessus dans un recoin de la maison. Je me suis défendue en le mordant. Il a déchiré ma robe et mes dessous. » Kady Traoré n’a pas porté plainte, par peur, dit-elle, que « que [sa] parole ne soit pas accueillie par les policiers ».          « Prédation sur les comédiennes »          Alors que, aux Etats-Unis et dans certains pays européens, le mouvement #metoo a ouvert la voie aux dénonciations des violences masculines dans le cinéma, et que l’ancien producteur Harvey Weinstein a de nouveau été jugé coupable, lundi 19 décembre, d’agressions sexuelles, en Afrique francophone, ces voix demeurent inaudibles.          Pourtant, les témoignages recueillis auprès de cinéastes, comédiennes, techniciennes, productrices, du Sénégal au Cameroun en passant par le Bénin, décrivent un phénomène massif. Du sexisme quotidien aux viols, ces actes brutaux brisent la santé et les carrières de celles qui les subissent.          C’est le cas d’Azata Soro, dont le visage a été lacéré par le cinéaste Tahirou Tasséré Ouédraogo, qu’elle accuse également d’agressions sexuelles – il a été condamné en novembre 2017 à dix-huit mois de prison avec sursis pour « coups et blessures volontaires » et au paiement des frais de santé. Contrainte à l’exil en France pour sa sécurité et ses soins, elle a tenté, en 2019, de fédérer les femmes du cinéma francophone autour de #mêmepaspeur pour les encourager à dénoncer leurs bourreaux. Menée avec le soutien de plusieurs actrices comme Aïssa Maïga ou Nadège Beausson-Diagne, qui a elle-même confié avoir été agressée par deux cinéastes africains dans sa carrière, la campagne n’a pourtant pas donné lieu à une déferlante.        Il vous reste 65.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/21/viols-agressions-chantage-les-violences-sexistes-et-sexuelles-minent-aussi-le-cinema-africain_6155235_3212.html"},"headline":"Viols, agressions, chantage\u00a0: les violences sexistes et sexuelles minent aussi le cin\u00e9ma africain","dateCreated":"2022-12-21T05:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-21T05:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-21T17:51:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Cin\u00e9ma"],"keywords":["B\u00e9nin","Burkina Faso","S\u00e9n\u00e9gal","Cin\u00e9ma","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","Soci\u00e9t\u00e9","#metoo","Culture"],"description":"Alors que la plupart des pays du continent criminalisent le harc\u00e8lement, l\u2019impunit\u00e9 pr\u00e9vaut, laissant peu de place \u00e0 la parole des femmes et \u00e0 la justice.","author":[{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a5df546_1671549696495-sipa-00933927-000013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-12">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Chaque mercredi dans « La Matinale », les journalistes du « Monde » de la rubrique cinéma livrent leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Les envies du Monde           Les sorties cinéma de la semaine : « Godland », « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush »,  « Le Parfum vert »…      Chaque mercredi dans « La Matinale », les journalistes du « Monde » de la rubrique cinéma livrent leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié le 21 décembre 2022 à 00h00, mis à jour le 21 décembre 2022 à 01h52    Temps de Lecture 8 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         Meltem Kaptan et Nazmi Kirik dans « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », un film d’Andreas Dresen.  PANDORA FILM               Dans la hotte des salles de cinéma cette semaine : une immersion sensorielle dans l’Islande du XIXe siècle (Godland), un retour tragicomique dans l’Amérique de l’après-11 septembre 2001 (Rabiye Kurnaz contre George W. Bush), une fantaisie paranoïaque à la mode hitchcockienne (Le Parfum vert), mais aussi de l’amour et des récits bon enfant faits pour rassembler les familles.          A ne pas manquer          « Godland » : western intime dans l’immensité blanche                        Winter Brothers (2018), Un jour si blanc (2020), Godland : il faut désormais compter avec Hlynur Palmason, cinéaste islandais de 38 ans, auteur de trois films magnifiques qui forment, sans le dire, un tout cohérent, qu’on pourrait désigner comme une trilogie de l’effacement. Car Palmason rumine jusqu’à l’obsession un même motif : la blancheur. Ses trois premiers longs-métrages tentent de figurer une sorte de nuancier mouvant de toutes les possibilités de blanc et, pour ses héros, des différentes manières de s’y laisser lentement engloutir.          Godland formule cette idée avec un peu plus d’ampleur et d’ambition formelle que ses prédécesseurs. Nous sommes à la fin du XIXe siècle, un jeune prêtre danois idéaliste (Elliott Crosset Hove) est envoyé dans une contrée reculée d’Islande, alors terre sauvage sous domination danoise, avec pour mission d’y bâtir une église et d’y photographier sa population. Lucas se lance en bateau et à cheval dans cette grande traversée aux allures de western islandais. La deuxième partie narre son séjour dans le village islandais où il devra traverser une ultime épreuve, celle des passions humaines.          Un carton nous l’indique au début du film : tout Godland fictionne autour d’une série de sept négatifs sur plaque de verre qui sont, en Islande, les plus anciennes photographies connues à ce jour. Un matériau auquel le film emprunte son format carré aux bords arrondis. Un format que le cinéma d’auteur se plaît à réinvoquer, souvent par coquetterie vintage, trop rarement par nécessité. C’est justement la très grande force de Godland de louvoyer avec grâce entre tous les écueils, en réussissant notamment à éviter d’être un film « arty ». On guette, dans l’attente que Godland succombe à la joliesse, mais tout y est profondément organique, nécessaire, musical. Murielle Joudet            Film islandais de Hlynur Palmason. Avec Elliott Crosset Hove, Ingvar Eggert Sigurôsson, Victoria Carmen Sonne (2 h 23).            « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush » : une mère en croisade contre le président des Etats-Unis        Il vous reste 79.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/les-sorties-cinema-de-la-semaine-godland-rabiye-kurnaz-contre-george-w-bush-le-parfum-vert_6155223_3246.html"},"headline":"Les sorties cin\u00e9ma de la semaine\u00a0: \u00ab\u00a0Godland\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Rabiye Kurnaz contre George W. Bush\u00a0\u00bb,  \u00ab\u00a0Le Parfum vert\u00a0\u00bb\u2026","dateCreated":"2022-12-21T00:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-21T00:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-21T01:52:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde","Culture"],"description":"Chaque mercredi dans \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb, les journalistes du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb de la rubrique cin\u00e9ma livrent leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/30/0/960/480/1342/671/60/0/fd20977_1671532743963-560x315-gettyimages-114247111.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-13">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Défigurée et harcelée par le cinéaste Tahirou Tasséré Ouédraogo, Azata Soro tente de se reconstruire en exil, loin des siens, en France.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Cinéma           Azata Soro, actrice et réalisatrice burkinabée : « Je me surprends à me regarder dans le miroir et à oublier la cicatrice »      Défigurée et harcelée par le cinéaste Tahirou Tasséré Ouédraogo, Azata Soro tente de se reconstruire en exil, loin des siens, en France.          Par Coumba Kane         Publié le 20 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 20 décembre 2022 à 20h52    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             L’actrice et réalisatrice burkinabée Azata Soro à Paris, en décembre 2022.  DR                 Arpenter les rues de Paris, la peur au ventre. Redouter d’être brutalisée, même à 4 000 kilomètres de chez elle, par ceux qui ne lui pardonnent pas « d’avoir parlé ». Craindre jusqu’à son ombre les jours où l’angoisse l’emporte. Azata Soro a combattu cet état d’hypervigilance pendant cinq ans. Et l’a vaincu il y a à peine six mois. « Je me sens enfin en sécurité », confie, presque étonnée, l’actrice et réalisatrice burkinabée, rencontrée dans un local associatif du XIXe arrondissement de Paris où elle anime des ateliers de cinéma avec des adolescentes.                 Du haut de son 1 m 56, Azata Soro se déplace d’un pas assuré, juchée sur des bottines à talons hauts et vêtue d’un tailleur vert pimpant. En cet après-midi maussade, elle rayonne. La balafre qui fendait sa joue sur cinq centimètres se devine à peine. Après une dizaine d’opérations à l’hôpital Tenon de Paris, la trentenaire a retrouvé son visage poupin orné d’un piercing au nez et encadré par de longues tresses couleur miel. « Je me surprends à me regarder dans le miroir et à oublier la cicatrice », précise-t-elle.                              Lire aussi   #metoo en Afrique : la douloureuse libération de la parole des femmes au Burkina Faso                   Néanmoins, même réparé, son corps garde en mémoire ce funeste 30 septembre 2017. Ce jour-là, une villa nichée au cœur d’un quartier huppé de Ouagadougou sert de décor à la série Le Trône réalisée par Tahirou Tasséré Ouédraogo. Soudain, une dispute éclate entre le cinéaste et Azata Soro, sa costumière. Une histoire de faux raccords et de vol de ramettes de papiers. Le ton monte sous les regards médusés d’une trentaine de techniciens et de comédiens. Azata Soro accuse. « J’ai raconté tout ce qu’il me faisait subir depuis six ans. Attouchements, agressions sexuelles, harcèlements. Je n’en pouvais plus, souffle-t-elle. Il m’a crié : “Tais-toi ou je te tue !”. J’ai continué. »            Une déchirure béante à la joue gauche            S’ensuit une bagarre. Le cinéaste se saisit d’une bouteille de bière, la brise et lui lacère la joue gauche sur plusieurs centimètres à l’aide d’un tesson de verre. « J’ai vu mon sang gicler sans comprendre d’où ça venait. Je ne ressentais aucune douleur », relate-t-elle, placide. Sur le plateau, l’assistance frémit. « Des techniciens se sont levés pour secourir Azata, mais le réalisateur leur a dit : “Que personne ne bouge” ! Ils se sont rassis, rapporte encore sidérée l’une des actrices principales du film, Sita Traoré, présente ce jour-là. J’ai pressé un débardeur contre sa joue. Puis on a filé en voiture à l’hôpital. » Sur place, la déchirure béante fait hurler les infirmières, mais Azata Soro s’impatiente : il lui faut déposer plainte avant que son agresseur « ne fasse jouer ses relations pour enterrer l’affaire », explique-t-elle.                           L’actrice et réalisatrice burkinabée Azata Soro au Fespaco, à Ouagadougou, le 28 février 2019.  MARCO LONGARI / AFP                 Entre-temps dans la villa, le sang est nettoyé sur ordre du réalisateur, d’après des témoins. Puis le tournage reprend. Azata Soro, elle, parvient à dénoncer son agresseur. Un procès s’ouvre en novembre 2017 dans un climat de tension. L’actrice et deux de ses témoins affirment avoir subi des pressions de l’entourage du cinéaste. « On m’a proposé de l’argent, j’ai refusé », confie Sita Traoré, licenciée après l’agression. « Au tribunal, c’était très violent. Un groupe de femmes venait tous les jours soutenir Tahirou. Elles nous insultaient, comme si nous étions des sorcières », ajoute-t-elle. Cette célèbre actrice et productrice ivoiro-burkinabée, qui se dit « traumatisée » par l’affaire, a fini par quitter le pays.                Quant à Tahirou Tasséré Ouédraogo, après avoir été placé sous mandat de dépôt pendant six semaines, il a été condamné à dix-huit mois de prison avec sursis pour « coups et blessures volontaires » et au paiement des frais de santé de 3 960 000 francs CFA (quelque 6 000 euros). « Il n’a toujours pas réglé ma reconstruction », s’insurge Azata Soro. Joint par téléphone, Tahirou Tasséré Ouédraogo affirme ne pas avoir été informé de la décision de justice.                              Lire aussi   Burkina Faso : au Fespaco, le cinéma africain rattrapé par #metoo                   La comédienne, elle, paie le prix de sa prise de parole. Dans un pays où le 7e art jouit d’un prestige et d’une influence majeure – il accueille depuis un demi-siècle, tous les deux ans, l’un des plus grands festivals de cinéma africain, le Festival panafricain du cinéma et de la télévision (Fespaco) –, le « milieu » s’est tenu loin de l’actrice agressée tout en relayant la version du réalisateur. « Les gens disaient qu’ils étaient en couple, qu’il ne fallait pas se mêler d’une affaire privée. Ils ont retenu que c’est une femme qui sortait avec un réalisateur et non un homme qui a agressé une femme », s’indigne l’actrice Kady Traoré, amie d’Azata Soro.            Peur des représailles            Un traitement inégal renforcé par le statut du réalisateur, frère cadet d’Idrissa Ouédraogo, une légende du cinéma en Afrique. Par ailleurs, la proximité de Tahirou Tasséré Ouédraogo avec les milieux politiques a achevé d’ostraciser l’actrice. L’affaire s’ébruite deux ans après au Fespaco. Informées de la sélection du Trône en compétition officielle, des actrices étrangères dont Aïssa Maïga dénoncent ce choix, scandaleux pour elles, à l’heure de #metoo. Les collectifs Cinéastes non alignées et Noire n’est pas mon métier exigent via une pétition le retrait de la série. En vain.         Newsletter   « Le Monde Afrique » Chaque samedi, retrouvez une semaine d’actualité et de débats, par la rédaction du « Monde Afrique » S’inscrire          Mais l’événement offre une tribune inattendue à Azata Soro. Lors d’une table ronde, plusieurs comédiennes, dont Nadège Beausson Diagne (Bienvenue chez les Ch’tis, Plus belle la vie), révèlent avoir été agressées ou harcelées par des cinéastes africains. L’actrice burkinabée prend à son tour la parole devant une salle remuée. Ragaillardie – « C’était la première fois qu’on m’entendait », dit-elle –, Azata Soro assène qu’elle « n’a plus peur » de parler. Une journaliste suggère le lancement du hashtag #MêmePasPeur pour fédérer les voix des victimes de violences masculines dans le cinéma africain francophone.                              Lire aussi   Burkina Faso : au Fespaco, « où sont les femmes ? »                   La mobilisation aboutit à la rupture du partenariat entre la chaîne TV5, pré-acheteuse du Trône, et Tahirou Tasséré Ouédraogo. Une victoire relative. La série a été diffusée par la suite sur les chaînes nationales burkinabée, ivoirienne et gabonaise. Quand à la déferlante espérée, elle n’a pas eu lieu. Les victimes ont parlé dans l’intimité mais loin des tribunaux. « Ça n’a pas pris car personne ne veut écouter les femmes africaines. Ni les institutions culturelles, ni la justice, ni la police », regrette Azata Soro.            Suite à cette seconde prise de parole, le quotidien de la comédienne se tend à nouveau. Par peur des représailles, elle déserte son domicile et trouve refuge chez ses proches. Epuisée, Azata Soro finit par quitter le Burkina Faso pour la France, grâce à des amies, parmi lesquelles Aïssa Maïga, Audrey Pulvar et Nadège Beausson Diagne. « Je n’ai jamais rêvé de partir de mon pays. Mais j’y ai été contrainte », soupire-t-elle.            Harcelée            Un départ vécu comme un échec après des années à travailler pour s’imposer comme cinéaste. Car Azata Soro, diplômé en sociologie, entre par la petite porte dans le milieu foisonnant du 7e art burkinabé. Sur les plateaux, on lui confie la gestion des costumes, du planning ou l’assistance au réalisateur. La jeune femme enchaîne les tournages, troque talons et minijupes pour des baskets et un look débraillé. En 2011, novice dans le métier, elle rencontre Tahirou Tasséré Ouédraogo. Le cinéaste lui propose un rôle pour Avocats des causes perdues, une série diffusée sur TV5. « Il m’a complimenté, m’a proposé de relire ses scénarios. J’étais flattée », se souvient-elle.                Mais très vite, le réalisateur se serait montré pressant. « Il m’a proposé la même année un rôle dans une grosse production à venir. J’étais emballée. Puis il m’a donné rendez-vous chez lui pour me faire lire le scénario. Il était seul et m’a demandé de le masser. Un baume était posé sur la table. J’ai refusé et je suis partie », affirme la jeune femme, ajoutant que d’autres techniciennes et comédiennes sur le plateau lui ont révélé avoir vécu des scènes similaires.                                                Azata Soro déclare avoir « pris ses distances ». Trois ans plus tard, en 2014, Tahirou Tasséré Ouédraogo lui propose à nouveau un rôle. « J’avais en tête mon envie de réussir. Il m’a convoqué pour une réunion de travail chez lui en fin de journée. Au bout d’un moment, il m’a dit : “Si tu ne dors pas ici, tu es virée.” Je suis sortie en larmes et j’ai appelé l’autre comédien principal. Il m’a défendu le lendemain sur le plateau et j’ai pu continuer à travailler. » L’actrice révèle par la suite avoir été harcelée par des coups de fil intempestifs la nuit, au point qu’elle aurait été obligée de bloquer son numéro.            Azata Soro marque une pause dans son récit, avant d’extirper de sa mémoire une autre agression sexuelle, vécue en 2016 lors du tournage de Thom, un long-métrage réalisé par le même cinéaste, dans lequel elle incarne une prostituée de luxe. « Dans une scène, j’étais allongée sur le lit, en nuisette et sur le ventre. Il s’est jeté sur moi alors que ce n’était pas écrit dans le scénario. J’étais choquée, affirme-t-elle. L’un des acteurs présents, furieux, l’a attrapé par le col. Tahirou a répondu que c’était pour rire. » Un tournage éprouvant durant lequel l’actrice rapporte des « attouchements » et, à nouveau, des coups de fil nocturnes à répétition.            « Ne pas être perçue comme diminuée ou folle »            Tahirou Tasseré Ouédraogo, pour sa part, nie tout harcèlement. « Je n’ai pas compris ces accusations car nous étions en couple. C’est moi qui l’ai introduite dans le milieu du cinéma pour ne pas qu’elle reste à la maison. Elle a voulu se venger car elle n’a pas eu le rôle dans la série Le Trône », fulmine le cinéaste.                Loin des siens, Azata Soro se reconstruit. Il lui a fallu plusieurs années pour pousser la porte d’une thérapeute. « J’ai encore honte de le dire car, chez moi, c’est un truc d’Occidental. Je ne veux pas être perçue comme diminuée ou folle », confie-t-elle. La Burkinabée poursuit également ses projets d’écriture. Avec le soutien de l’Atelier des artistes en exil, elle a remporté deux prix de scénarios et s’attelle à un documentaire sur les violences intrafamiliales.            Pas question de rentrer au Burkina Faso, où Tahirou Tasséré Ouédraogo poursuit sa carrière – il a réalisé en 2021 un nouveau film. De Bobigny, Azata Soro guette avec anxiété les nouvelles du pays brisé par des violences terroristes. La réalisatrice préfère s’infliger une vie en exil que subir l’ostracisme dans le milieu du cinéma burkinabé. « Le soir du verdict, Tahirou a organisé une gigantesque fête pour célébrer sa victoire. Tout le gotha du cinéma s’y est rendu. Cela m’a anéantie, souligne-t-elle. Ma vie n’a aucune valeur pour eux. Je reste une paria. »                 Coumba Kane           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/20/azata-soro-je-me-surprends-a-me-regarder-dans-le-miroir-et-a-oublier-la-cicatrice_6155199_3212.html"},"headline":"Azata Soro, actrice et r\u00e9alisatrice burkinab\u00e9e\u00a0: \u00ab\u00a0Je me surprends \u00e0 me regarder dans le miroir et \u00e0 oublier la cicatrice\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-20T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-20T18:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-20T20:52:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","Burkina Faso","Cin\u00e9ma","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"D\u00e9figur\u00e9e et harcel\u00e9e par le cin\u00e9aste Tahirou Tass\u00e9r\u00e9 Ou\u00e9draogo, Azata Soro tente de se reconstruire en exil, loin des siens, en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/85/0/1024/512/1342/671/60/0/2e12747_1671549749443-000-1e1216.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-14">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Le professeur d’économie du cinéma rappelle, dans un entretien au « Monde », que les salles obscures en France ont déjà connu des chutes de fréquentation, notamment en 1992, avant de réussir à rebondir.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Des crises, le cinéma en a vu d’autres ! », décrypte Laurent Creton, professeur à l’université Paris-III Sorbonne-Nouvelle      Le professeur d’économie du cinéma rappelle, dans un entretien au « Monde », que les salles obscures en France ont déjà connu des chutes de fréquentation, notamment en 1992, avant de réussir à rebondir.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié le 20 décembre 2022 à 08h00, mis à jour le 20 décembre 2022 à 08h28    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Laurent Creton, lors de la 17ᵉ édition du festival Ciné32 Indépendance(s) et création, à Auch (Gers), en 2014.  COLLECTION PERSONNELLE               Les cinémas ont subi de plein fouet les fermetures et les contraintes liées à la pandémie de Covid-19. En France, la fréquentation a dévissé d’environ 70 % en tombant à 65 millions d’entrées en 2020. Nouvelle année noire en 2021 avec 96 millions d’entrées. En 2022, la situation s’est améliorée avec près de 139 millions de spectateurs (entre le 1er janvier et fin novembre), même si ce résultat reste en repli d’un tiers par rapport à la même période de 2019. Laurent Creton, professeur à l’université Paris-III Sorbonne Nouvelle et membre de l’Institut de recherche sur le cinéma et l’audiovisuel (IRCAV), analyse d’un point de vue historique l’évolution erratique de la fréquentation en salles depuis la naissance du cinéma.          Comment cette crise s’inscrit-elle dans une perspective historique, depuis la création ducinéma en 1895 ?          Historiquement, la fréquentation du cinéma a connu deux pics, le premier en 1947, avec 423 millions d’entrées en France. On constate après-guerre un engouement pour les films hollywoodiens et plus encore pour les films français – surtout ceux qui mettent à l’affiche des acteurs consacrés, tels Bourvil, Fernandel, Jean Gabin ou Michèle Morgan. Le cinéma est plus que jamais un loisir populaire, accessible, de proximité. Un second pic est enregistré en 1957 (411 millions d’entrées), avant une très forte chute puisque la fréquentation va tomber à 184 millions en 1969.          Ainsi, à partir de 1958, le taux d’équipement des foyers en téléviseurs augmente régulièrement, les ménages sont aussi mieux installés, le mode de vie change avec l’engouement pour les voitures, qui permettent de partir le week-end, et un intérêt nouveau pour la musique anglo-saxonne apparaît. La société de consommation se développe en même temps que celle des loisirs, mais pas au profit du cinéma. On constate un fort décrochage entre 1958 et 1969 – qui n’a rien à voir avec le général de Gaulle… Les salles vieillissent, les grandes vedettes prennent de l’âge, les films ne semblent plus tout à fait au goût du jour. Et la Nouvelle Vague, malgré une reconnaissance critique et une influence exceptionnelles, n’attire qu’une audience relativement modeste, très insuffisante pour relancer la fréquentation.           « Le cinéma, c’est une expérience, et c’est l’inverse de ce que propose l’offre audiovisuelle multiforme »          L’étiage le plus bas est touché en 1992, avec 116 millions de spectateurs. La situation se dégrade depuis trente-cinq ans et de nombreux cinémas ferment. Pour bon nombre d’observateurs, la fin des salles semble inéluctable. Le cinéma est alors confronté directement à la concurrence de la télévision en couleurs, l’arrivée du magnétoscope et des cassettes vidéo à la fin des années 1970, de Canal+ en 1984, de nouvelles chaînes privées… Il ne faut pas être amnésique. Des crises, le cinéma en a vu d’autres ! Les salles aussi.        Il vous reste 52.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/20/des-crises-le-cinema-en-a-vu-d-autres-decrypte-laurent-creton-professeur-a-l-universite-paris-iii-sorbonne-nouvelle_6155138_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des crises, le cin\u00e9ma en a vu d\u2019autres\u00a0!\u00a0\u00bb, d\u00e9crypte Laurent Creton, professeur \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-III Sorbonne-Nouvelle","dateCreated":"2022-12-20T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-20T08:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-20T08:28:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le professeur d\u2019\u00e9conomie du cin\u00e9ma rappelle, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les salles obscures en France ont d\u00e9j\u00e0 connu des chutes de fr\u00e9quentation, notamment en\u00a01992, avant de r\u00e9ussir \u00e0 rebondir.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/631/0/2718/1359/1342/671/60/0/9841094_1671437112340-laurent-creton-v4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-15">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Il s’agit de presque la moitié des chefs d’accusation pour lesquels il était poursuivi par quatre femmes. Il a déjà été condamné à New York en 2020 à vingt-trois ans de prison pour des faits similaires.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Affaire Weinstein           Affaire Harvey Weinstein : l’ex-producteur jugé coupable à Los Angeles d’un viol et de deux agressions sexuelles      Il s’agit de presque la moitié des chefs d’accusation pour lesquels il était poursuivi par quatre femmes. Il a déjà été condamné à New York en 2020 à vingt-trois ans de prison pour des faits similaires.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 décembre 2022 à 01h16, mis à jour le 20 décembre 2022 à 10h36    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Harvey Weinstein devant la cour d’un tribunal de Los Angeles, en Californie, le 4 octobre 2022.  ETIENNE LAURENT / AFP                 L’ex-producteur déchu d’Hollywood, Harvey Weinstein, a été déclaré coupable, lundi 19 décembre, d’un viol et de deux agressions sexuelles au terme de son procès à Los Angeles (Californie), soit presque la moitié des chefs d’accusation pour lesquels il était poursuivi par quatre femmes.            Après deux semaines de délibération, les jurés l’ont reconnu coupable de toutes les accusations portées par la première des quatre plaignantes. Ils l’ont déclaré non coupable concernant les accusations d’une deuxième femme, et ils n’ont pas réussi à se mettre d’accord sur un verdict concernant les allégations portées par les deux autres demandeuses.                 Accusé de viols et d’agressions sexuelles, l’ancien « roi » du cinéma de 70 ans, qui a produit de grands succès primés comme Pulp Fiction ou The Artist, a déjà été condamné à New York en 2020 à vingt-trois ans de prison pour des faits similaires.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #metoo : Harvey Weinstein condamné à vingt-trois ans de prison, une victoire pour le mouvement                   Au cours de ce nouveau procès sur la Côte ouest des Etats-Unis, quatre femmes témoignant de manière anonyme ont accusé avec force détails le producteur de les avoir contraintes à des relations sexuelles dans des hôtels de Beverly Hills et de Los Angeles entre 2004 et 2013. Une cinquième accusatrice a finalement refusé de témoigner.            Audiences éprouvantes            Après des semaines d’audiences éprouvantes, souvent interrompues par les sanglots des victimes, l’accusation a dépeint Harvey Weinstein comme un ogre tout-puissant, dont la mainmise sur Hollywood – les films qu’il a produits ont reçu plus de 330 nominations aux Oscars et 81 statuettes – a longtemps empêché ses victimes de parler, par peur de répercussions sur leur carrière.                « Il n’y a aucun doute qu’Harvey Weinstein était un prédateur », a lancé la procureure Marlene Martinez dans son réquisitoire. « Et comme tous les prédateurs, il avait une méthode », a-t-elle insisté, en appelant les jurés à « mettre un terme à son règne de terreur ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De nouveau en procès, Harvey Weinstein risque soixante ans de prison supplémentaires                   « Les hôtels étaient son piège. Confinées entre ces murs, les victimes ne pouvaient pas échapper à sa masse imposante », a résumé la magistrate, en s’appuyant sur les similarités entre les témoignages.            Lundi, le procureur de Los Angeles George Gascon a regretté la décision en demi-teinte des jurés. « Je suis bien sûr déçu que le jury ait été partagé sur certains des chefs d’accusation, mais j’espère que son verdict partiel apporte au moins un peu de justice aux victimes », a-t-il réagi dans un communiqué.            L’ex-producteur a refusé de témoigner pendant l’audience            L’ex-producteur, qui a toujours assuré que toutes ses accusatrices étaient consentantes, a refusé de témoigner à l’audience. Le verdict de ce nouveau procès à Los Angeles est particulièrement important pour lui car après un refus initial de la justice, la Cour suprême de New York l’a finalement autorisé, en août, à faire appel de sa condamnation de 2020, qui avait constitué une victoire majeure du mouvement #metoo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  #metoo, cinq ans après : une sélection d’émissions, de documentaires et de podcasts                   Combative, sa défense a systématiquement mis en doute la parole des quatre accusatrices, tout comme celle d’autres femmes entendues comme témoins pour des faits qui ont eu lieu ailleurs qu’à Los Angeles. L’accusation « repose entièrement » sur l’injonction « croyez-moi », a dénoncé Alan Jackson, l’un des avocats du producteur.           Cours du soir Comment regarder un tableau ? Découvrez notre cours d’histoire de l’art avec Françoise Barbe-Gall Le Monde Ateliers          Selon lui, deux des accusatrices ont décrit des rencontres qui n’ont jamais eu lieu. Les deux autres ont eu des relations consenties en échange de faveurs à Hollywood, a-t-il avancé, qu’elles ont ensuite regrettées et transformées en accusations en surfant sur l’avalanche de révélations visant Harvey Weinstein au début du mouvement #metoo en 2017.            « Je tremble, je pleure. Il sait que ce n’est pas consenti du tout »            L’avocat a particulièrement incriminé Jennifer Siebel-Newsom, l’épouse du gouverneur de Californie, Gavin Newsom ; elle a révélé son identité au cours du procès. « Les regrets, ce n’est pas du tout la même chose qu’un viol, a-t-il taclé. On ne peut pas réécrire sa propre histoire, peu importe à qui l’on est marié. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  #metoo : à Hollywood, les femmes tiennent désormais le haut de l’affiche                   Durant deux jours de témoignages, l’actrice a raconté comment une rencontre dans un hôtel de Beverly Hills en 2005 a viré au viol, après quarante-cinq minutes de pressions de la part du producteur. « Je tremble. Je pleure. Il sait que ce n’est pas consenti du tout », a-t-elle expliqué en larmes. A la barre, elle a comparé la méthode des avocats de M. Weinstein, qui l’ont questionnée de manière très insistante, à celle de leur client. « Ce que vous faites aujourd’hui, c’est exactement ce qu’il m’a fait », a-t-elle soufflé.                Au total, près de quatre-vingt-dix femmes, dont Angelina Jolie, Gwyneth Paltrow et Rosanna Arquette, ont accusé Harvey Weinstein de harcèlement, d’agressions sexuelles ou de viols. Mais le délai de prescription a été dépassé dans nombre de ces affaires, certaines remontant à 1977.                             Lire aussi :  5 ans de #metoo en infographies : un hashtag, une prise de parole mondiale à rebondissements                   Peine à venir            Après ce verdict, un juge doit encore décider de la peine de M. Weinstein. Pour les trois chefs d’accusation dont il a été jugé coupable, le septuagénaire encourt une peine pouvant aller jusqu’à dix-huit ans de prison. Un maximum qui pourrait être porté à vingt-quatre ans, en fonction de certaines circonstances aggravantes sur lesquelles le jury doit encore se prononcer.            Incarcéré depuis sa condamnation à la prison de haute sécurité d’Alden, dans l’Etat de New York, Weinstein a été transféré le 20 juillet 2021 à la Twin Towers Jail, la prison du comté de Los Angeles. L’ex-producteur est également inculpé au Royaume-Uni pour des agressions sexuelles qui remonteraient à 1996.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/20/affaire-harvey-weinstein-l-ex-producteur-juge-coupable-a-los-angeles-d-un-viol-et-de-deux-agressions-sexuelles_6155114_3246.html"},"headline":"Affaire Harvey Weinstein\u00a0: l\u2019ex-producteur jug\u00e9 coupable \u00e0 Los Angeles d\u2019un viol et de deux agressions sexuelles","dateCreated":"2022-12-20T01:16:25+01:00","datePublished":"2022-12-20T01:16:25+01:00","dateModified":"2022-12-20T10:36:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Affaire Weinstein"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","#metoo","Affaire Weinstein","Culture"],"description":"Il s\u2019agit de presque la moiti\u00e9 des chefs d\u2019accusation pour lesquels il \u00e9tait poursuivi par quatre femmes. Il a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 New York en\u00a02020 \u00e0 vingt-trois ans de prison pour des faits similaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/327/0/7499/3749/1342/671/60/0/13d8c7b_5050496-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Weinstein","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-weinstein/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-16">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ L’alcool lève les inhibitions, inspire les cinéastes, offre aux scénaristes comme aux acteurs la possibilité de francs délires. Du plus ancien au plus récent, cinq classiques à voir et revoir sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Vins & autres plaisirs liquides           Cinq films sur le vin et l’alcool à regarder sans modération      L’alcool lève les inhibitions, inspire les cinéastes, offre aux scénaristes comme aux acteurs la possibilité de francs délires. Du plus ancien au plus récent, cinq classiques à voir et revoir sur le sujet.          Par Samuel Blumenfeld         Publié le 19 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 19 décembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 De bien belles blondes                         « The Vikings », de Richard Fleisher (1958).  UNITED ARTISTS - BRYNAPROD S.A.  / COLLECTION PROD DB / TCD               Les Vikings, de Richard Fleischer (1958). Dans l’un des plus grands films d’aventures de l’histoire du cinéma, le réalisateur américain Richard Fleischer entend poser un regard ethnographique sur les Vikings. Après des recherches dans un musée d’Oslo, il tourne en Norvège et sur la côte anglaise. Le cinéaste relate la splendeur et la décadence d’un peuple nordique, qui s’exprime par la sauvagerie et la débauche – deux traits à fortement nuancer selon les historiens.                     Une scène de banquet joue un rôle central : elle porte à la fois le projet global et fait avancer le récit, où s’opposent le brutal Kirk Douglas et le romantique Tony Curtis. C’est à table que se jouent et se révèlent les actions outrées des personnages, notamment celui joué par Ernest Borgnine, ou la place assignée aux femmes (au service des hommes). Fleischer filme la bacchanale à la fois comme un moment dégénéré et l’instant d’un grand bonheur. Les Vikings boivent de la bière dans des cornes de vache. Cette boisson, alors faiblement alcoolisée, puisée dans des tonneaux et qui se conservait bien plus longtemps que l’eau, était largement dominante durant les explorations maritimes des Vikings au Moyen Age.          Passe le ballon !                         « Un singe en hiver », d’Henri Verneuil (1962).  PROD DB / CITE FILMS / TCD               Un singe en hiver, d’Henri Verneuil (1962). Adaptation du roman éponyme d’Antoine Blondin, Un singe en hiver doit beaucoup au scénariste Michel Audiard, qui entend montrer le moment de bascule entre un Gabin déclinant et un Belmondo ascendant, entre la star du cinéma français des années 1930 et la vedette de la Nouvelle Vague. La lecture littérale du roman-scénario se résume à la rencontre improbable de deux alcooliques dans une petite ville côtière de la Normandie. Avec, dans l’ombre, un Blondin qui buvait comme il respirait. Mais le face-à-face entre les deux acteurs devant un ballon de rouge ou un calva, avalé au zinc, pas à table, se transforme en enjeu existentiel dans une France figée par la guerre.          Gabin n’incarne pas seulement un ex-fusilier marin en Indochine, prématurément vieilli, qui dirige avec son épouse bienveillante une pension au client rare. Il devient cet homme qui a renoncé à la folie sans laquelle aucune vie n’est possible. L’alcool confronte les personnages à leurs failles et à l’échec de leur existence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Belmondo : premier contact glacial avec Gabin                 Attention, « c’est du brutal » !                      
<article-nb="2022/12/23/19-17">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Le cinéaste mexicain, revenu tourner dans son pays natal, hésite entre fresque historique et autoportrait, sans parvenir à émouvoir.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Bardo » sur Netflix, le très long acte de contrition d’Iñarritu      Le cinéaste mexicain, revenu tourner dans son pays natal, hésite entre fresque historique et autoportrait, sans parvenir à émouvoir.          Par Thomas Sotinel         Publié le 19 décembre 2022 à 14h48    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Silverio (Daniel Gimenez Cacho) dans « Bardo », d’Alejandro Gonzalez Iñarritu.  SEOJU PARK/NETFLIX                   Après avoir proposé aux Etats-Unis d’Amérique sa version de la conquête de l’Ouest, The Revenant, qui lui a valu un Oscar du meilleur réalisateur en 2016, Alejandro Gonzalez Iñarritu est reparti chez lui, aux Etats unis mexicains, où il a réalisé un très long métrage, qu’il a baptisé d’un nom tibétain, Bardo. C’est la première fois depuis Amores Perros, son premier film, découvert en 2000, qu’Iñarritu tourne dans son pays natal. Bardo ressemble à une longue cérémonie expiatoire (coutume prisée des conquérants espagnols dont les Mexicains se sont emparés), que l’on dirait mue par l’espoir d’être absous de sa désertion.                           Lire l’entretien avec Alejandro Gonzalez Iñarritu (Cannes 2019) :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2019 : pour Alejandro Gonzalez Iñarritu, « la diversité qu’on voit dans les festivals, on ne la retrouve jamais dans les multiplexes »                 On verra passer, au fil des heures, les peuples massacrés par les conquistadores, les victimes de l’Etat et des cartels, les foules poussées vers le nord par la pauvreté. Mais on verra surtout les tourments qu’infligent tous ces malheurs à un intellectuel issu de la petite bourgeoisie mexicaine. Entre la fresque des tragédies nationales et l’autoportrait, Iñarritu s’épuise à chercher la bonne perspective, sans jamais y parvenir.          Dans le bouddhisme tibétain, le Bardo désigne l’état qui sépare la mort de la renaissance. C’est dans une version mexicaine de ce limes métaphysique qu’erre Silverio Gama (Daniel Gimenez Cacho), journaliste et documentariste qui a depuis longtemps quitté la ville de Mexico pour une belle villa à Santa Monica (banlieue de Los Angeles, ville qui n’appartient plus au Mexique depuis 1848). Gimenez Cacho, qui sait fluctuer comme personne entre désarroi et obstination (voir le fabuleux Zama de Lucrecia Martel), navigue ici entre ses souvenirs intimes et les grandes questions que son statut d’intellectuel l’a amené à brasser.          Des séquences à grand spectacle          La perte d’un enfant, la mort de son père, la descente de sa mère dans la démence sénile sont mises en scène sur un mode grotesque qui tient en respect l’émotion – quelle qu’ait été l’intention du cinéaste. Des séquences à grand spectacle, tournées dans le centre de Mexico, devenu un décor emprunté à Chirico, montrent Hernan Cortes pérorant au sommet d’une pyramide de cadavres, ou les rues jonchées de corps foudroyés, représentant les victimes des sales guerres qui déchirent le pays.          Ce que raconte Bardo n’est pas très différent de ce que nous disait Roma, d’Alfonso Cuaron. Le contemporain, ami et rival d’Iñarritu revenait aussi à la maison et embrassait les deux mémoires, la sienne et celle du Mexique. L’histoire travaillait à donner un sens aux émotions du passé. Il y a, au cœur de Bardo, une espèce d’indifférence, que l’auteur ait été défait par l’énormité de la tâche ou qu’il ne parvienne pas à animer sa matière. L’image maniériste de Darius Khondji, le grotesque des images (à commencer, dès les premières minutes, par ce nourrisson qui réintègre l’utérus maternel), la lourdeur des symboles (les axolotls, créatures amphibies qui ne sont nulle part chez elles) ou des évocations historiques (la conquête, la prise de Mexico par les troupes américaines) finissent par produire un effet anesthésiant. Ce Bardo n’est peut-être que le sas que doit traverser le cinéma d’Alejandro Gonzalez Iñarritu avant de renaître.        Il vous reste 3.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/19/bardo-sur-netflix-le-tres-long-acte-de-contrition-d-inarritu_6155059_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bardo\u00a0\u00bb sur Netflix, le tr\u00e8s long acte de contrition d\u2019I\u00f1arritu","dateCreated":"2022-12-19T14:48:08+01:00","datePublished":"2022-12-19T14:48:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le cin\u00e9aste mexicain, revenu tourner dans son pays natal, h\u00e9site entre fresque historique et autoportrait, sans parvenir \u00e0 \u00e9mouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/1120/0/6720/3360/1342/671/60/0/189ba00_1671182285489-19y20-mayo-62.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-18">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Le lot-phare de ces enchères tenues par la maison Julien’s était présenté avec 1 300 autres accessoires de cinéma, des gants de boxe de Robert De Niro dans « Raging Bull » au marteau de Thor.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           La figurine originale du film « E.T. » vendue aux enchères pour 2,6 millions de dollars aux Etats-Unis      Le lot-phare de ces enchères tenues par la maison Julien’s était présenté avec 1 300 autres accessoires de cinéma, des gants de boxe de Robert De Niro dans « Raging Bull » au marteau de Thor.       Le Monde avec AFP     Publié le 19 décembre 2022 à 06h52, mis à jour le 19 décembre 2022 à 07h54    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La figurine animatronique originale d’E.T. l’extraterrestre, exposée à la vente aux enchères organisée par la maison Julien's, à Beverly Hills, Californie, le 12 décembre 2022.  FREDERIC J. BROWN / AFP                 La figurine animatronique originale d’E.T. l’extraterrestre, utilisée dans le film du même nom réalisé par Steven Spielberg, a trouvé preneur samedi 17 décembre pour 2,6 millions de dollars (2,45 millions d’euros).            La vente était organisée à Beverly Hills (Californie) par la maison spécialisée Julien’s, en partenariat avec Turner Classic Movies. Le sympathique extraterrestre est l’un des personnages les plus célèbres de la pop culture et de la science-fiction depuis la sortie d’E.T., un énorme succès, en 1982.                 Animé par une douzaine de personnes sur le tournage, l’extraterrestre semblait si réel que l’actrice Drew Barrymore, qui jouait « la petite sœur [d’Elliott] dans le film, croyait vraiment qu’E.T. appartenait à une véritable espèce vivante », rappelle Martin Nolan, le directeur exécutif de Julien’s Auctions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « E.T. l’extraterrestre », le copain tombé du ciel                   Bijou d’ingénierie            Steven Spielberg s’était adressé au spécialiste des effets spéciaux Carlo Rambaldi. L’Italien, également connu pour le King Kong de 1976 et l’Alien de Ridley Scott, en 1979, avait remporté grâce à E.T. un troisième Oscar.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  " King Kong ", hier et aujourd'hui                   Presque toute la figurine est articulée : ses yeux globuleux, son long cou et, bien sûr, son doigt lumineux, qu’il fait briller dans le film de Steven Spielberg avant de prononcer sa réplique culte : « E.T. téléphone maison ».                Une maquette de l’alien marron a également été vendue 125 000 dollars (117 000 euros), un peu plus que l’un des vélos utilisés dans la scène finale, parti pour 115 000 dollars (108 000 euros).            D’autres objets emblématiques du septième art ont atteint des enchères élevées, comme le bâton avec lequel Charlton Heston a séparé en deux la mer Rouge dans Les Dix Commandements (448 000 dollars, environ 422 000 euros) et le balai Nimbus 2 000 de Harry Potter (128 000 dollars, environ 120 000 euros).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/19/la-figurine-originale-du-film-e-t-vendue-2-6-millions-de-dollars-aux-encheres-aux-etats-unis_6155004_3246.html"},"headline":"La figurine originale du film \u00ab\u00a0E.T.\u00a0\u00bb vendue aux ench\u00e8res pour 2,6\u00a0millions de dollars aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-12-19T06:52:42+01:00","datePublished":"2022-12-19T06:52:42+01:00","dateModified":"2022-12-19T07:54:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le lot-phare de ces ench\u00e8res tenues par la maison Julien\u2019s \u00e9tait pr\u00e9sent\u00e9 avec 1\u00a0300 autres accessoires de cin\u00e9ma, des gants de boxe de Robert De Niro dans \u00ab\u00a0Raging Bull\u00a0\u00bb au marteau de Thor.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/402/0/4800/2400/1342/671/60/0/89e9a82_5044802-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-19">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ La crise de la fréquentation du début d’automne se résorbe en cette fin d’année. Mais de nombreuses contraintes pèsent encore sur l’avenir du cinéma en salle, qui, jusqu’à présent, a toujours su innover et s’adapter aux circonstances.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Débats       Cinéma           Le cinéma en salle, cet éternel résilient      La crise de la fréquentation du début d’automne se résorbe en cette fin d’année. Mais de nombreuses contraintes pèsent encore sur l’avenir du cinéma en salle, qui, jusqu’à présent, a toujours su innover et s’adapter aux circonstances.          Par Clarisse Fabre         Publié le 19 décembre 2022 à 05h45, mis à jour le 19 décembre 2022 à 08h21    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Analyse. Le retour « définitif et durable » du spectateur en salle, cet être aimé du cinéma français, est-il enfin acté ? L’air du temps a changé : le refrain mortifère « les gens ne vont plus au cinéma » entonné au début de l’automne, n’est plus de mise.          Après une rentrée difficile, et un mois de septembre plus que déroutant (seulement 7,38 millions d’entrées), les spectateurs ont retrouvé le chemin des salle depuis la fin du mois d’octobre (plus de 14 millions d’entrées). La reprise s’est consolidée en novembre et l’année 2022 pourrait se terminer avec un nombre total d’entrées proche de 150 millions – contre environ 200 millions à la fin des années 2010, 2019 ayant été exceptionnelle avec 213 millions d’entrées. Des pays comme l’Espagne, l’Italie, l’Angleterre ou l’Allemagne connaissent des baisses de fréquentation beaucoup plus inquiétantes.          On n’aura jamais autant scruté les chiffres, tels des infirmiers au chevet du malade, dessinant la courbe de température au pied du lit. A présent, les professionnels essaient de préparer l’avenir, lequel ne s’annonce pas simple. Pour vivre, les salles doivent pouvoir offrir une grande diversité d’œuvres, depuis le film art et essai, voire de recherche, jusqu’au divertissement, et ce sont ces grosses productions (notamment américaines) qui ont fait défaut au lendemain de la réouverture des salles en France, le 19 mai 2021, après plus de trois cents jours de fermeture pour cause de pandémie. Le manque de blockbusters est l’une des raisons pour lesquelles les multiplexes souffrent davantage que les salles indépendantes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                 En France, en 2022, le cinéma en salle aura connu des hauts et des bas, mais in fine le cycle vertueux de l’écosystème a repris le dessus, avec une variété de longs métrages réalisant de beaux scores : quelques films d’auteur, La Nuit du 12, de Dominik Moll, Revoir Paris, d’Alice Winocour, ou encore L’Innocent, de Louis Garrel, des œuvres grand public comme Novembre, de Cédric Jimenez, et Simone ; Le voyage du siècle, d’Olivier Dahan, enfin quelques mastodontes tel Top Gun : Maverick, avec Tom Cruise (plus de 6 millions d’entrées). Sans parler d’Avatar. La voie de l’eau, de James Cameron, en salle depuis le 14 décembre.          Réalité complexe          Il faut donc chasser quelques contrevérités. Prétendre que le spectateur est devenu paresseux depuis la pandémie, passant d’une plate-forme à l’autre depuis son canapé, est évidemment réducteur. La réalité est plus complexe, on peut être cinéphile devant son ordinateur parce qu’on a découvert une pépite qui n’est pas accessible autrement. Les réseaux sociaux sont ainsi devenus un lieu de partage d’œuvres rares. On peut apprécier l’instantanéité de la plate-forme (et son moindre coût), tout en restant attaché à une ou plusieurs salles, dont on apprécie la programmation.        Il vous reste 51.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/19/le-cinema-en-salles-cet-eternel-resilient_6154996_3232.html"},"headline":"Le cin\u00e9ma en salle, cet \u00e9ternel r\u00e9silient","dateCreated":"2022-12-19T05:45:08+01:00","datePublished":"2022-12-19T05:45:08+01:00","dateModified":"2022-12-19T08:21:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Analyses","Culture"],"description":"La crise de la fr\u00e9quentation du d\u00e9but d\u2019automne se r\u00e9sorbe en cette fin d\u2019ann\u00e9e. Mais de nombreuses contraintes p\u00e8sent encore sur l\u2019avenir du cin\u00e9ma en salle, qui, jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, a toujours su innover et s\u2019adapter aux circonstances.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/361/0/4346/2173/1342/671/60/0/592d590_1671384267887-000-9a87ej.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-20">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Avec quelque 134 millions de dollars de recettes entre vendredi et dimanche aux Etats-Unis, le deuxième volet de la saga à succès se trouve cependant légèrement en deçà des prévisions des spécialistes.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           Le film « Avatar 2 » réussit son premier week-end au cinéma      Avec quelque 134 millions de dollars de recettes entre vendredi et dimanche aux Etats-Unis, le deuxième volet de la saga à succès se trouve cependant légèrement en deçà des prévisions des spécialistes.       Le Monde avec AFP     Publié le 19 décembre 2022 à 02h19, mis à jour le 19 décembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un jeune fan déguisé lors de la première américaine d’« Avatar : la voie de l’eau », le 12 décembre 2022, au Dolby Theatre de Los Angeles, en Californie.  JORDAN STRAUSS / INVISION / AP                 Le blockbuster de science-fiction Avatar : la voie de l’eau, suite très attendue du film de 2009, a déferlé sur le box-office pour son premier week-end dans les salles obscures nord-américaines.            Selon les chiffres provisoires fournis dimanche 18 décembre par le cabinet spécialisé Exhibitor Relations, le film du réalisateur James Cameron a enregistré quelque 134 millions de dollars (126 millions d’euros environ) de recettes entre vendredi et dimanche, mais il se trouve légèrement en deçà des prévisions des spécialistes.                 A travers le monde, il a également engrangé 300 millions de dollars supplémentaires. Avec plus de 430 millions de dollars de recettes au total, c’est l’une des meilleures entrées au box-office depuis la pandémie de Covid-19.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   A Paris, Avatar 2 a rassemblé, mercredi, 5 337 spectateurs quelques heures après sa sortie, contre 6 718 pour le premier opus, qui, globalement, approche 3 milliards d’euros de recettes.            Un spectacle de trois heures et douze minutes            De nouveau situé sur la planète Pandora, à des années-lumière de la Terre, ce nouveau volet raconte une histoire se déroulant plus d’une décennie après les événements du premier film. Le marine américain Jake Sully (interprété par Sam Worthington), a effectué sa transition dans le corps d’un Na’vi, le peuple à grande taille et à la peau bleue de Pandora, et travaille avec eux pour protéger leur habitat d’une funeste menace. Tourné comme le premier pour la 3D, le film s’étire sur trois heures et douze minutes.                             Lire aussi :  3 h 12 pour « Avatar 2 » : les films diffusés au cinéma sont-ils vraiment plus longs qu’avant ?                   Une autre suite, Black Panther : Wakanda Forever, a donc perdu la première place et se trouve loin derrière Avatar avec 5,4 millions de dollars de recettes entre vendredi et dimanche. Après six semaines d’exploitation, le film Marvel a engrangé près de 419 millions de dollars de recettes aux guichets nord-américains, et 367 millions de dollars à travers le monde.                             Lire aussi :  Avec « Avatar. La voie de l’eau », la communauté de fans croit voir le bout du tunnel                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/19/le-film-avatar-2-reussit-son-entree-au-box-office_6154983_3246.html"},"headline":"Le film \u00ab\u00a0Avatar 2\u00a0\u00bb r\u00e9ussit son premier week-end au\u00a0cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-12-19T02:19:53+01:00","datePublished":"2022-12-19T02:19:53+01:00","dateModified":"2022-12-19T08:00:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Avec quelque 134\u00a0millions de dollars de recettes entre\u00a0vendredi et\u00a0dimanche aux Etats-Unis, le deuxi\u00e8me volet de la saga \u00e0 succ\u00e8s se trouve cependant l\u00e9g\u00e8rement en de\u00e7\u00e0 des pr\u00e9visions des sp\u00e9cialistes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/30/0/3432/1716/1342/671/60/0/c940b92_b94197628e0f47c5afb75e7e1484f109-0-0980a5b78fd94176b03f1ea575bde183.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  
