<FILE-date="2022/12/23/19">

<article-nb="2022/12/23/19-1">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Selon le site « Heidi.news », le fisc genevois réclame 7,4 milliards de francs suisses à l’homme d’affaires pour des arriérés d’impôts.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Les Décodeurs        Evasion fiscale           Patrick Drahi menacé par un redressement fiscal record en Suisse      Selon le site « Heidi.news », le fisc genevois réclame 7,4 milliards de francs suisses à l’homme d’affaires pour des arriérés d’impôts.          Par Le Monde         Publié aujourd’hui à 17h36, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Patrick Drahi, président d’Altice, en 2015.  MARTIN BUREAU / AFP                 7,4 milliards de francs suisses, soit près de 7,5 milliards d’euros. Tel est le montant titanesque de la facture fiscale qui menace en Suisse Patrick Drahi, selon les informations de Heidi.news.            Le site d’information suisse révèle que le magnat des médias, propriétaire de SFR et de BFM-TV, a reçu le 30 juin 2021 une proposition de rectification fiscale de la part de l’administration fiscale du canton de Genève s’élevant à 3,7 milliards de francs suisses d’arriérés d’impôts, auxquels s’ajouterait une somme équivalente en pénalités. Une information contestée par l’entourage de Patrick Drahi auprès de Heidi.news, qui a pourtant eu accès à des documents montrant que ses avocats avaient contesté le redressement fiscal devant un tribunal administratif.                 Dans de précédents articles, Heidi.news avait dévoilé plusieurs détails du contentieux qui oppose depuis plusieurs années Patrick Drahi à l’administration fiscale suisse. Le fisc genevois suspecte le milliardaire de s’être domicilié fictivement dans le canton du Valais, où il bénéficie d’un forfait fiscal ultra-avantageux, tout en résidant en réalité le plus clair de l’année près de Genève. Il lui réclame donc les impôts qu’il aurait payés de 2009 à 2016 en cas de domiciliation fiscale genevoise. Une « estimation maximaliste » qui pourrait certainement être revenue à la baisse en cas de règlement à l’amiable.            Pour ses enquêtes, Heidi.news s’est appuyé sur une série de documents internes de la holding de Patrick Drahi, mis en ligne cet été par un groupe criminel à la suite d’un piratage et d’une demande de rançon. Ces mêmes documents avaient permis au Monde de détailler les montages d’optimisation fiscale agressive mis en place par Patrick Drahi sur sa collection d’œuvres d’art.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des Picasso dans les Caraïbes : les manœuvres de Patrick Drahi pour ne pas payer d’impôts sur ses œuvres d’art                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/12/23/patrick-drahi-menace-par-un-redressement-fiscal-record-en-suisse_6155537_4355770.html"},"headline":"Patrick Drahi menac\u00e9 par un redressement fiscal record en Suisse","dateCreated":"2022-12-23T17:36:41+01:00","datePublished":"2022-12-23T17:36:41+01:00","dateModified":"2022-12-23T17:44:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Evasion fiscale"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Evasion fiscale","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Selon le site \u00ab\u00a0Heidi.news\u00a0\u00bb, le fisc genevois r\u00e9clame 7,4\u00a0milliards de francs suisses \u00e0 l\u2019homme d\u2019affaires pour des arri\u00e9r\u00e9s d\u2019imp\u00f4ts.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/10/333/0/4020/2010/1342/671/60/0/aea253e_31807-xhq7f8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Evasion fiscale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/evasion-fiscale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-2">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Répandue depuis de nombreuses années entre les responsables politiques et les journalistes, la tenue de propos anonymes est devenue une véritable arme de communication sous la présidence d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                 LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »                         Politique       Médias         Le off, chronique d’une dérive politique   Par Ivanne Trippenbach, Claire Gatinois et Matthieu Goar   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h51     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteRépandue depuis de nombreuses années entre les responsables politiques et les journalistes, la tenue de propos anonymes est devenue une véritable arme de communication sous la présidence d’Emmanuel Macron.                La salle du Pavillon des Berges est pleine à craquer. Au cœur d’un été indien qui s’étire, ce lundi 12 septembre, une bonne centaine de journalistes de tous médias, français et étrangers, attendent le chef de l’Etat. Emmanuel Macron doit s’exprimer à Nanterre devant les membres de l’Association de la presse présidentielle (APP). On se serre derrière de petites tables carrées, où s’entassent enregistreurs et ordinateurs. Comme à son habitude, le président de la République est en retard. Très en retard.                    

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/23/19-3">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Avec ce prestigieux lot du championnat organisé par la National Football League, la filiale de Google fait son entrée sur le marché des retransmissions sportives, après Amazon ou Apple.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       YouTube           YouTube s’offre les droits des matchs du dimanche de football américain      Avec ce prestigieux lot du championnat organisé par la National Football League, la filiale de Google fait son entrée sur le marché des retransmissions sportives, après Amazon ou Apple.          Par Alexandre Piquard         Publié hier à 18h01, mis à jour hier à 18h40    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        YouTube s’offre un des lots de droits sportifs les plus prestigieux : les matchs du championnat de football américain diffusés le dimanche après-midi, un moment privilégié pour un sport roi aux Etats-Unis. Cette dizaine de rencontres hebdomadaires, baptisées « Sunday Ticket », sera disponible sur la plate-forme de vidéo du leader mondial de la recherche en ligne Google à partir de la saison prochaine, en 2023, a annoncé dans un communiqué la National Football League (NFL).            Ce contrat est important pour Google : le géant du numérique entre ainsi réellement dans le domaine de la retransmission sportive. Jusqu’ici, sa filiale YouTube diffusait plutôt des contenus autour du sport, du résumé aux coulisses en passant par des talk-shows. Elle avait noué des partenariats dans ce sens, notamment avec la NFL.            Le deal est estimé à 2,5 milliards de dollars (2,36 milliards d’euros) par an, soit un milliard de plus que le montant acquitté par DirecTV, l’opérateur de câble par satellite détenteur historique des droits, selon le New York Times. Ce chiffre inclut toutefois la revente aux nombreux bars qui diffusent les rencontres.            Attirer vers des offres payantes            Avec le Sunday Ticket, YouTube espère attirer des abonnés vers ses offres payantes, de plus en plus importantes dans un contexte où la publicité, sa ressource principale, se tasse. Les matchs seront diffusés comme une option supplémentaire sur YouTube TV, un bouquet d’une centaine de chaînes du câble accessible pour 65 dollars par mois (61,40 euros). Jusqu’ici, ce service ne dépasse pas 5 millions d’abonnés. Les rencontres pourront aussi être visionnées comme un programme à part, souscrit via YouTube Primetime Channels, qui permet de s’abonner à des chaînes à la carte dans l’interface de YouTube.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Cet accord est également symbolique de la mainmise croissante des GAFA sur les droits sportifs mondiaux. Longtemps annoncés comme des nouveaux entrants sur ce marché, Google, Amazon, Facebook et Apple ont fini par y faire irruption, semblant prendre la relève des opérateurs télécoms.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : la Ligue 1 réservée aux abonnés d’Amazon Prime avec un surcoût                   Amazon est aujourd’hui le plus avancé : son service Prime Video diffuse les matchs du jeudi de la NFL aux Etats-Unis, et, en France, le championnat de football, la Ligue 1, ou le tournoi de tennis de Roland-Garros. Au Royaume-Uni, il diffuse deux journées de football et du tennis. En Allemagne et en Italie, une des journées de la prestigieuse Ligue des champions.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  De Netflix à Prime Video, les plates-formes imitent les chaînes de télévision                   Apple (AppleTV +) a, lui, acquis pour dix ans les droits mondiaux du championnat de football (soccer) des Etats-Unis, la Major League Soccer (MLS).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Apple achète les droits du championnat de football aux Etats-Unis                   Facebook (filiale de Meta) a acheté les droits des contenus officiels produits autour des matchs de cricket en Inde, où ce sport est vénéré.                 Dans une phase de conquête, les géants du numérique auront ensuite à prouver qu’ils peuvent trouver un modèle économique pour la diffusion de ces droits. Après une frénésie d’achats, les télécoms les avaient délaissés, faute de pouvoir les rentabiliser.                 Alexandre Piquard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/youtube-s-offre-les-droits-des-matches-du-dimanche-de-football-americain_6155424_3234.html"},"headline":"YouTube s\u2019offre les droits des matchs du dimanche de football am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-12-22T18:01:16+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:01:16+01:00","dateModified":"2022-12-22T18:40:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","YouTube"],"keywords":["Football am\u00e9ricain","Sports US","Cultures Web","YouTube","M\u00e9dias","Sport et m\u00e9dias","\u00c9conomie","Pixels","Sport"],"description":"Avec ce prestigieux lot du championnat organis\u00e9 par la National Football League, la filiale de Google fait son entr\u00e9e sur le march\u00e9 des retransmissions sportives, apr\u00e8s Amazon ou Apple.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/149/0/4342/2171/1342/671/60/0/420bce2_a073beff2ea04d1c885a58c2ddff7343-0-9043bc13a307456fac5a84230b3eb363.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"YouTube","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/youtube/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-4">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ La liste des éventuels repreneurs du numéro deux de l’édition française s’allonge. La Commission de Bruxelles a reporté au 23 mai sa décision dans l’opération d’acquisition de Lagardère par Vivendi.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Stéphane Courbit, un nouveau prétendant pour Editis      La liste des éventuels repreneurs du numéro deux de l’édition française s’allonge. La Commission de Bruxelles a reporté au 23 mai sa décision dans l’opération d’acquisition de Lagardère par Vivendi.          Par Nicole Vulser         Publié le 21 décembre 2022 à 20h07, mis à jour hier à 09h26    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Un nouveau prétendant, Stéphane Courbit, à la tête du groupe de production audiovisuelle Banijay et des paris sportifs Betclic, s’ajoute, selon BFM Business, à la liste des candidats au rachat d’Editis, le numéro deux français de l’édition (10/18, Bordas, Plon…), mis en vente par son propriétaire, Vivendi. Ce dernier s’est résolu, cet été, à céder cette filiale en espérant convaincre les autorités chargées de la concurrence à la Commission européenne de le laisser acquérir Lagardère, la maison mère d’Hachette, le très rentable numéro trois mondial de l’édition. Stéphane Courbit ne fait aucun commentaire et ne dément donc pas son intérêt pour Editis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux ans d’incertitudes déstabilisent Editis et Hachette                 Toutefois, ce proche de Vincent Bolloré risque d’être en conflit d’intérêts dans une telle opération puisque Vivendi détient 19,9 % de FL Entertainment, le groupe coté qui chapeaute Banijay et Betclic.          Vivendi souhaite céder Editis selon un schéma dit de « distribution-cotation », en vendant à un actionnaire de référence les 29,6 % détenus personnellement par Vincent Bolloré et en mettant en Bourse le reste du capital qui sera distribué aux actionnaires de Vivendi. Des négociations avec d’autres éventuels repreneurs sont déjà en cours, comme l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, le seul qui ait officiellement déclaré son intérêt pour Editis ; Rodolphe Saadé, PDG de l’armateur CMA CGM ; le groupe de magazines Reworld Media ; l’éditeur italien Mondadori, et Xavier Niel, actionnaire du Monde à titre individuel.          « Recommandations fortes »          La Commission européenne a acté, vendredi 16 décembre, la remise par Vivendi de ce « remède » à sa fusion avec Lagardère. Et après avoir lancé une enquête approfondie sur cette opération d’acquisition, en redoutant qu’elle « ne réduise la diversité, l’accessibilité et le caractère abordable des livres en langue française », Bruxelles a prolongé, mardi 20 décembre, son délai de réflexion jusqu’au 23 mai 2023.          Rien ne dit que les autorités antitrust ne préféreront pas une autre solution, comme la vente de 100 % du capital d’Editis. La Commission a aussi lancé une enquête publique sur la presse people (Paris Match, Gala et Voici), secteur où l’absorption de Lagardère par Vivendi peut aussi poser des problèmes de concurrence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Edition : « La Commission européenne doit vérifier que la vente d’Editis ne va pas affaiblir le groupe »                 Au sein d’Editis, les représentants du personnel, qui demandent à être reçus par la direction de Vivendi, ont élaboré, avec l’aide du cabinet d’expertise socio-économique Secafi-Alpha, un document détaillé qui porte « des recommandations fortes » pour le choix du repreneur. Ce texte réaffirme « l’attachement des salariés à l’intégrité du périmètre du groupe, tant en matière de pôles éditoriaux que de diffusion distribution intégrée, deux éléments structurants qui ont été des gages de stabilité et de croissance ».        Il vous reste 13.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/21/stephane-courbit-nouveau-pretendant-pour-editis_6155332_3234.html"},"headline":"St\u00e9phane Courbit, un nouveau pr\u00e9tendant pour Editis","dateCreated":"2022-12-21T20:07:02+01:00","datePublished":"2022-12-21T20:07:02+01:00","dateModified":"2022-12-22T09:26:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture"],"description":"La liste des \u00e9ventuels repreneurs du num\u00e9ro deux de l\u2019\u00e9dition fran\u00e7aise s\u2019allonge. La Commission de Bruxelles a report\u00e9 au 23\u00a0mai sa d\u00e9cision dans l\u2019op\u00e9ration d\u2019acquisition de Lagard\u00e8re par Vivendi.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/03/30/58/0/511/255/1342/671/60/0/4a52218_21612-1dyn52n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-5">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Le patron de Dakar Matin s’est exprimé sur son affaire sur les réseaux sociaux alors que sa liberté provisoire était assortie d’une obligation de silence.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Sénégal           Au Sénégal, un juge ordonne le renvoi en prison du journaliste Pape Alé Niang, critique du pouvoir      Le patron de Dakar Matin s’est exprimé sur son affaire sur les réseaux sociaux alors que sa liberté provisoire était assortie d’une obligation de silence.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 décembre 2022 à 10h37    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le 18 novembre 2022 à Dakar, manifestation de soutien au journaliste Pape Alé Niang pour exiger sa libération.  SEYLLOU / AFP                 Un juge sénégalais a ordonné, mardi 20 décembre, le renvoi en prison du journaliste Pape Alé Niang, moins d’une semaine après sa remise en liberté sous la pression de la profession et des défenseurs des droits humains, a-t-on appris de ses avocats et du parquet.            Patron du site d’information Dakar Matin, le journaliste avait été relâché et placé sous contrôle judiciaire le 14 décembre plus d’un mois après avoir été inculpé et écroué pour « divulgation d’informations de nature à nuire à la Défense nationale », « recel de documents administratifs et militaires » et « diffusion de fausses nouvelles ». Son cas avait mobilisé la profession et lui-même avait observé une grève de la faim pendant une douzaine de jours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sénégal, turbulences en vue pour la fin de mandat de Macky Sall                   Pape Alé Niang a été interpellé lundi soir par la police et présenté mardi à un juge du tribunal de Dakar qui « a révoqué sa décision de liberté provisoire assortie du contrôle judiciaire », a dit à l’AFP Me Moussa Sarr, l’un de ses avocats. « Il va retourner en prison », a-t-il ajouté.                 Ce nouveau placement en détention fait suite à la demande du parquet qui estime que Pape Alé Niang a évoqué son dossier judiciaire lundi sur les réseaux sociaux avec un militant sénégalais à l’étranger, alors que son contrôle judiciaire lui interdisait de le faire, a expliqué Me Sarr. Il lui est également reproché un « tweet concernant le directeur général de la police », a-t-il ajouté.            « Acharnement et persécution »            Le parquet de Dakar « informe l’opinion publique de la révocation du contrôle judiciaire dont bénéficiait l’inculpé Pape Alé Niang », dans un communiqué publié mardi soir.            Il explique cette décision par « les dernières sorties médiatiques » du journaliste qui sont « une violation des obligations prescrites, notamment celles qui lui faisaient défense de communiquer sous aucune forme sur les faits objets de poursuite ».                Or, selon le parquet, « l’inculpé a largement contrevenu à ses obligations en abordant volontairement lors de ses lives sur Youtube les faits poursuivis » et lors desquels il a mené « des attaques injustifiées aussi bien contre une autorité de la police que contre les enquêteurs ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sénégal, le monde des médias inquiet après l’incarcération d’un journaliste critique du pouvoir                   Le journaliste affirme faire « l’objet d’un acharnement et d’une persécution abominables » de la part du pouvoir sénégalais qui a « décidé de (le) faire taire à tout prix », dans un communiqué transmis à la presse, avant le texte du parquet, par la Coordination des associations de presse (CAP), une organisation syndicale.            La détention du journaliste a suscité une vague de critiques de la presse et de la société civile contre les autorités. Le Sénégal est volontiers loué par ses partenaires pour ses pratiques démocratiques, mais les défenseurs des droits humains nuancent cette appréciation.         Newsletter   « Le Monde Afrique » Chaque samedi, retrouvez une semaine d’actualité et de débats, par la rédaction du « Monde Afrique » S’inscrire          Le Sénégal est 73e sur 180 au dernier classement sur la liberté de la presse établi par Reporters sans frontières. Le pays a perdu 24 places par rapport à 2021.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/21/au-senegal-un-juge-ordonne-le-renvoi-en-prison-du-journaliste-pape-ale-niang-critique-du-pouvoir_6155265_3212.html"},"headline":"Au S\u00e9n\u00e9gal, un juge ordonne le renvoi en prison du journaliste Pape Al\u00e9 Niang, critique du pouvoir","dateCreated":"2022-12-21T10:37:07+01:00","datePublished":"2022-12-21T10:37:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","M\u00e9dias"],"description":"Le patron de Dakar Matin s\u2019est exprim\u00e9 sur son affaire sur les r\u00e9seaux sociaux alors que sa libert\u00e9 provisoire \u00e9tait assortie d\u2019une obligation de silence.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/269/0/3236/1618/1342/671/60/0/95d0711_1671614703059-000-32nw4hz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-6">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Alors que trois prétendants se disputaient le poste, l’Autorité de régulation de l’audiovisuel a donné sa confiance à celle qu’elle avait déjà nommée il y a cinq ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Médias            Sibyle Veil est reconduite à la tête de Radio France      Alors que trois prétendants se disputaient le poste, l’Autorité de régulation de l’audiovisuel a donné sa confiance à celle qu’elle avait déjà nommée il y a cinq ans.          Par Aude Dassonville         Publié le 19 décembre 2022 à 19h53, mis à jour le 20 décembre 2022 à 07h40    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Sibyle Veil, reconduite le 19 décembre 2022 par l’Arcom pour un deuxième mandat à la tête de Radio France. Ici à Paris, le 19 décembre 2022.  JOEL SAGET / AFP               Sibyle Veil a été reconduite, lundi 19 décembre, pour un deuxième mandat à la tête de Radio France. Quelques heures seulement après que les trois candidats au poste ont été auditionnés, les neuf conseillers de l’Arcom (ex-CSA) ont décidé d’accorder une nouvelle fois leur confiance à celle qui, il y a cinq ans, avait pris la succession de Mathieu Gallet après la destitution de ce dernier.          La surprise n’est pas totale. Mme Veil était considérée comme favorite, son bilan positif en termes d’audience et de gestion budgétaire plaidant pour sa reconduction. « En désignant Mme Sibyle Veil, a confirmé le régulateur dans un communiqué envoyé en début de soirée, l’Autorité a fait le choix de la poursuite des transformations engagées ces dernières années, dont les résultats en termes d’audience, de développements numériques et d’accès à la culture témoignent de la capacité d’adaptation de la société nationale de programme à son environnement et aux attentes des publics. »          Retrouver l’oreille des jeunes          Alors que la candidature du journaliste et entrepreneur Florent Chatain relevait du témoignage, celle, plus solide, de Maïa Wirgin, actuelle secrétaire générale à la Cour des comptes et ancienne secrétaire générale de Radio France, était de nature à corser la compétition.          Les deux femmes, énarques âgées d’une quarantaine d’années, s’étaient présentées devant le régulateur, en fin de matinée pour Maïa Wirgin, et en début d’après-midi pour Sibyle Veil, venue en compagnie de Laurence Bloch, la directrice des antennes et de la stratégie. L’une comme l’autre s’étaient engagées à tout faire pour retrouver le chemin des oreilles des plus jeunes (« la mère des batailles », pour Sibyle Veil) mais aussi des publics plus populaires, à faire de l’information de la radio publique une référence et un repère, ainsi qu’à accentuer les développements numériques. L’Autorité de régulation s’est également félicitée de « l’accent » mis par la présidente en titre « sur le rôle de Radio France dans la structuration du secteur de la radio et de l’audio numérique », autrement dit le monde du podcast, ainsi qu’en matière d’innovation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sibyle Veil, présidente de Radio France, brigue un second mandat                 Mais alors que les propos des deux postulantes résonnaient d’objectifs philosophiquement proches, Maïa Wirgin avait fait de la défense d’une gouvernance commune avec France Télévisions, France Médias Monde ou encore l’INA la pierre angulaire de son projet. Plus prudente en l’absence de tout projet ministériel à ce stade, Sibyle Veil a défendu des « coopérations » ou encore des « ponts » avec les autres médias publics, tout en promettant de continuer à « bâtir un pôle audio fort au cœur de l’audiovisuel public ».        Il vous reste 15.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/12/19/sibyle-veil-est-reconduite-a-la-tete-de-radio-france_6155093_3236.html"},"headline":"Sibyle Veil est reconduite \u00e0 la t\u00eate de Radio France","dateCreated":"2022-12-19T19:53:21+01:00","datePublished":"2022-12-19T19:53:21+01:00","dateModified":"2022-12-20T07:40:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Radio France"],"keywords":["M\u00e9dias","Radio France"],"description":"Alors que trois pr\u00e9tendants se disputaient le poste, l\u2019Autorit\u00e9 de r\u00e9gulation de l\u2019audiovisuel a donn\u00e9 sa confiance \u00e0 celle qu\u2019elle avait d\u00e9j\u00e0 nomm\u00e9e il y a cinq ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/64633c6_5049020-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-7">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Florent Chatain et Maïa Wirgin souhaitent ravir à Sibyle Veil, candidate à sa reconduction, la présidence de Radio France. Tous trois présentent leurs ambitions pour la radio publique devant le régulateur, lundi 19 décembre.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Économie            Présidence de Radio France : trois candidats défendent leur projet devant l’Arcom      Florent Chatain et Maïa Wirgin souhaitent ravir à Sibyle Veil, candidate à sa reconduction, la présidence de Radio France. Tous trois présentent leurs ambitions pour la radio publique devant le régulateur, lundi 19 décembre.          Par Aude Dassonville         Publié le 19 décembre 2022 à 05h15, mis à jour le 19 décembre 2022 à 08h47    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Maïa Wirgin et Sibyle Veil ne devraient pas avoir l’occasion de se saluer, lundi 19 décembre, en se rendant au siège de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, anciennement CSA). L’audition de la première de ces candidates à la présidence de Radio France doit débuter à 11 h 15, quand la seconde est attendue pour 14 h 30. Avant elles, à 9 heures, Florent Chatain doit défendre son propre dossier devant les neuf membres de l’instance.          Aucune des deux adversaires ne redoute réellement la concurrence du journaliste et entrepreneur. Son projet stratégique tient en huit « premières décisions » et un objectif directement inspiré par son expérience négative à Radio France : mener une gestion sociale et humaine « vertueuse » plutôt que « défaillante, coûteuse et ésotérique ».          Les deux femmes font valoir des ambitions plus structurantes (en quinze pages pour l’une, soixante propositions pour l’autre), que le microcosme se plaît à résumer en une opposition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les noms des trois candidats à la présidence de Radio France rendus publics                 Maïa Wirgin, secrétaire générale de la Cour des comptes, plaide pour réunir Radio France, France Télévisions, France Médias Monde et l’Institut national de l’audiovisuel (INA) dans une holding, quand Sibyle Veil défend avant tout l’intégrité de l’entreprise pour laquelle elle brigue un deuxième mandat. Les deux énarques de 43 et 45 ans se sont connues à Radio France, lorsque Mathieu Gallet s’était attaché leur présence à ses côtés et à ceux de Frédéric Schlesinger, alors directeur délégué aux antennes et aux contenus.          Parcours croisés          Secoué par la grande grève du printemps 2015, le PDG avait accueilli Sibyle Veil à la direction déléguée chargée des opérations et des finances, et promu sa directrice de cabinet depuis 2014 au secrétariat général de la « maison ronde ». « Là où Maïa Wirgin avait la confiance de Mathieu Gallet et gérait les relations institutionnelles, Sibyle Veil était plus dans l’opérationnel, notamment au titre de présidente du CHSCT [Comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail] », se souvient Jean-Paul Quennesson, délégué syndical SUD.          Pour un ancien cadre de la maison qui préfère rester anonyme, « les prémices des candidatures de 2022 sont à rechercher dans ce qui s’est passé en 2017 », lorsque le CSA décida de démettre le dirigeant après sa condamnation pour favoritisme lorsqu’il présidait l’INA. « Maïa était sous le choc de la destitution de Mathieu Gallet, elle a mis plus de temps à s’en remettre que Sibyle », se souvient l’une de ses proches amies.        Il vous reste 63.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/19/presidence-de-radio-france-trois-candidats-defendent-leur-projet-devant-l-arcom_6154993_3234.html"},"headline":"Pr\u00e9sidence de Radio France\u00a0: trois candidats d\u00e9fendent leur projet devant l\u2019Arcom","dateCreated":"2022-12-19T05:15:09+01:00","datePublished":"2022-12-19T05:15:09+01:00","dateModified":"2022-12-19T08:47:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Radio France"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Radio France"],"description":"Florent Chatain et Ma\u00efa Wirgin souhaitent ravir \u00e0 Sibyle Veil, candidate \u00e0 sa reconduction, la pr\u00e9sidence de Radio France. Tous trois pr\u00e9sentent leurs ambitions pour la radio publique devant le r\u00e9gulateur, lundi 19\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/0c30a25_1671435097386-000-xp1cu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-8">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Dès janvier, Nassira El Moaddem et Paul Aveline reprendront l’émission hebdomadaire en ligne.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Médias            Le journaliste Daniel Schneidermann arrête la présentation d’« Arrêt sur images »      Dès janvier, Nassira El Moaddem et Paul Aveline reprendront l’émission hebdomadaire en ligne.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 décembre 2022 à 20h46, mis à jour le 16 décembre 2022 à 20h56    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le journaliste Daniel Schneidermann, le 2 octobre 2003, à Paris, sur le plateau de l’émission littéraire « Campus », diffusée sur France 2.  MARTIN BUREAU / AFP                 Le journaliste et critique des médias Daniel Schneidermann a annoncé, vendredi 16 décembre, arrêter la présentation de son émission hebdomadaire en ligne « Arrêt sur images », qui sera présentée dès janvier par les journalistes Paul Aveline et Nassira El Moaddem. L’émission du 16 décembre 2022 « sera, personnellement, ma dernière d’“Arrêt sur images”. Après vingt-sept ans de ce cérémonial hebdomadaire (dont quinze ans ici, sur ce site), le moment me semble venu de passer le relais aux jeunes », a écrit Daniel Schneidermann, 64 ans, dans la lettre d’information du média qu’il a lancé en 2007.            « A partir de la rentrée de janvier 2023, vous retrouverez à la présentation de cette émission des visages que vous connaissez déjà, Paul Aveline et Nassira El Moaddem », annonce-t-il sur le site de l’émission. Ce dernier précise qu’il demeurera présent en 2023 dans deux émissions « “Post-pop”, sur le cinéma, et “Sur la planche”, sur la bande dessinée ». Il reviendra également sur le plateau d’« Arrêt sur images » en janvier afin de « faire le bilan de ces presque trois décennies » d’émission.            Pionnière en décryptage des images et du discours médiatique            Lancée en 1995 sur La Cinquième, « Arrêt sur images » a été pionnière en matière de décryptage des images et du discours médiatique. Seule du genre dans le paysage audiovisuel, sa suppression par France 5 en juin 2007 avait suscité un tollé, notamment à gauche, et une pétition de soutien en ligne avait recueilli plus de 180 000 signatures.                 Le journaliste déclarait à l’époque que l’émission avait été arrêtée parce qu’elle « énervait depuis des années les stars et les patrons de l’audiovisuel ». Il avait lancé deux mois plus tard son site de réflexion et d’analyse des médias (arretsurimage.net) et poursuivi ainsi son émission-phare en ligne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/12/16/le-journaliste-daniel-schneidermann-arrete-la-presentation-d-arret-sur-images_6154777_3236.html"},"headline":"Le journaliste Daniel Schneidermann arr\u00eate la pr\u00e9sentation d\u2019\u00ab\u00a0Arr\u00eat sur images\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-16T20:46:44+01:00","datePublished":"2022-12-16T20:46:44+01:00","dateModified":"2022-12-16T20:56:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"D\u00e8s janvier, Nassira El Moaddem et Paul Aveline reprendront l\u2019\u00e9mission hebdomadaire en ligne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/306/0/2464/1232/1342/671/60/0/04be1d2_1671219296584-000-par2003100388565.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-9">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Les spots publicitaires diffusés lors de la finale France-Argentine, dimanche 18 décembre, rapporteront jusqu’à 330 000 euros les trente secondes.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Argentine               Résultats               Buteurs               Passeurs               Le guide               Calendrier                                                                                         Offrir Le Monde                             Coupe du monde 2022       Médias           Coupe du monde 2022 : TF1 profite de l’épopée des Bleus jusqu’au bout      Les spots publicitaires diffusés lors de la finale France-Argentine, dimanche 18 décembre, rapporteront jusqu’à 330 000 euros les trente secondes.          Par Brice Laemle         Publié le 16 décembre 2022 à 09h13, mis à jour le 16 décembre 2022 à 09h58    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 A quelques jours des fêtes, c’est Noël avant l’heure pour TF1 : 20,69 millions de téléspectateurs ont assisté, mercredi 14 décembre, à la victoire des Bleus contre le Maroc (2-0) en demi-finales de la Coupe du monde au Qatar. Favorisée par une heure de diffusion en prime time, la Une a décroché la meilleure audience depuis 2016, toutes chaînes et programmes confondus, en frôlant même celle de la finale de l’Euro 2016 entre la France et le Portugal (0-1), qui avait alors rassemblé 20,8 millions de personnes sur M6. Plus de 66 % des téléspectateurs en France ont suivi la rencontre entre les hommes de Didier Deschamps et les Lions de l’Atlas, avec un pic à 23,3 millions de téléspectateurs à la fin de la rencontre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »                 Plus largement, depuis le début de la compétition au Qatar, TF1 a enchaîné les performances d’audience. En moyenne, sur les vingt-quatre premiers matchs, 7,3 millions de personnes auront répondu présentes. Le double pour les six matchs de l’équipe de France, avec 14,6 millions de téléspectateurs en moyenne, soit près de deux millions de plus que pour le Mondial 2018.          Un large succès qui s’explique aussi par le fait que les données de Médiamétrie intègrent, depuis mars 2020, les spectateurs hors domicile (cafés, bars, smartphones et tablettes). La modification est effectivement loin d’être négligeable, puisque ce nouveau calcul peut représenter 5 % à 10 % de l’audience totale affichée. Quoi qu’il en soit, le diffuseur en clair de la Coupe du Monde au Qatar aura vu tous ses espoirs se réaliser, et même bien plus. Avant le début de la compétition, la chaîne tablait simplement sur une qualification des Bleus pour les quarts de finale. Depuis lors, c’est du bonus.          Coût élevé des droits de retransmission          Loin des craintes liées aux conséquences d’un appel au boycottage, les recettes publicitaires auront également été très bonnes pour TF1. L’institut Kantar – qui a quantifié 120 annonceurs sur les seize matchs de phase de poules de cette Coupe du monde –, estime que la publicité a généré 75,8 millions d’euros brut d’investissements.          Ainsi, le spot de trente secondes qui sera diffusé lors de la finale France-Argentine, dimanche à partir de 16 heures, coûte en moyenne 286 000 euros – un niveau proche des 280 000 euros de la finale de 2018 –, mais s’envole à 330 000 euros pour les spots les mieux placés, soit près du double de la somme estimée dans l’hypothèse où les Bleus ne seraient pas arrivés à accéder au dernier duel de la compétition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les Bleus en finale, à la force de l’habitude                 « C’est un très beau succès, qui s’explique par le caractère premium qu’offrent les audiences exceptionnelles aux annonceurs », confirme François Pellissier, directeur général adjoint de TF1 chargé des sports et du business. Ce dernier assure que la publicité reste un moyen essentiel pour financer le coût élevé des droits de retransmission et que les matchs soient disponibles en clair.        Il vous reste 34.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/12/16/coupe-du-monde-2022-tf1-profite-de-l-epopee-des-bleus-jusqu-au-bout_6154671_6101826.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: TF1 profite de l\u2019\u00e9pop\u00e9e des Bleus jusqu\u2019au bout","dateCreated":"2022-12-16T09:13:32+01:00","datePublished":"2022-12-16T09:13:32+01:00","dateModified":"2022-12-16T09:58:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["Coupe du monde 2022","M\u00e9dias","Football","\u00c9conomie","Sport"],"description":"Les spots publicitaires diffus\u00e9s lors de la finale France-Argentine, dimanche 18\u00a0d\u00e9cembre, rapporteront jusqu\u2019\u00e0 330\u00a0000\u00a0euros les trente secondes.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/252/0/3901/1950/1342/671/60/0/30a4fb5_5008844-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-10">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ La dégradation des comptes du média a poussé son propriétaire à mettre fin à l’aventure.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Médias       Jeux de société           Après vingt-deux ans d’activité, « Tric Trac », site de référence sur le jeu de société, ferme ses portes      La dégradation des comptes du média a poussé son propriétaire à mettre fin à l’aventure.          Par Nicolas Six         Publié le 15 décembre 2022 à 18h04, mis à jour le 15 décembre 2022 à 18h05    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’annonce de la disparition prochaine du média, sur son site.  TRICTRAC                 C’était l’un des sites sur le jeu de société les plus respectés – et un des plus anciens médias en ligne français. Dans une épitaphe postée sur sa page d’accueil, Tric Trac a annoncé le 15 décembre cesser ses activités de publication de tests, d’actualités, de vidéos et dossiers portant sur l’univers ludique après vingt-deux ans d’activité. Les articles de Tric Trac demeureront accessibles jusqu’à fin 2022, après quoi le site Internet fermera ses portes.            Signé par trois journalistes de la rédaction, l’avis de disparition détaille les raisons pour lesquelles le propriétaire du site depuis 2019, l’éditeur de jeux Asmodee, a décidé de mettre un terme à son soutien financier. Selon l’équipe, le Covid a joué dans la dégradation des comptes du média, tout comme le coût de l’émission hebdomadaire « Tric Trac Show », diffusée sur Internet, et suivie par plus de 10 000 personnes.                 L’émergence d’influenceurs aurait entraîné une concurrence nouvelle au site, tandis que son rachat par l’éditeur Asmodee, il y a quatre ans, aurait fait perdre à Tric Trac une partie de ses partenariats : « Asmodee, dans certaines représentations, ce sont les gros, donc les méchants… Et impossible d’imaginer pour certains partenaires de donner de l’argent à la concurrence », détaillent les journalistes de Tric Trac, tout en soulignant leur fidélité à une ligne éditoriale indépendante.            La « gorge [serrée] », ceux-ci adressent leurs remerciements aux contributeurs et lecteurs de Tric Trac : « Bon sang de bonsoir, merci les filles, merci les gars, merci d’avoir été avec nous devant les caméras, derrière, dans les forums, de s’être écharpés, parfois pour pas grand-chose, des fois pour plus, merci d’avoir partagé cette passion, d’avoir rigolé et d’avoir découvert ensemble ! Merci d’avoir été là ! » Tout en précisant que pour certains acteurs de cette longue aventure, il ne s’agissait sans doute que d’un au revoir.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/12/15/apres-vingt-deux-ans-d-activite-tric-trac-site-de-reference-sur-le-jeu-de-societe-ferme-ses-portes_6154599_3236.html"},"headline":"Apr\u00e8s vingt-deux\u00a0ans d\u2019activit\u00e9, \u00ab\u00a0Tric Trac\u00a0\u00bb, site de r\u00e9f\u00e9rence sur le jeu de soci\u00e9t\u00e9, ferme ses portes","dateCreated":"2022-12-15T18:04:10+01:00","datePublished":"2022-12-15T18:04:10+01:00","dateModified":"2022-12-15T18:05:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Jeux de soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["M\u00e9dias","Jeux vid\u00e9o","Pixels","Jeux de soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La d\u00e9gradation des comptes du m\u00e9dia a pouss\u00e9 son propri\u00e9taire \u00e0 mettre fin \u00e0 l\u2019aventure.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/6a10a6a_1671118010271-pxl-20221215-152519751-mp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux de soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-de-societe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-11">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Au lendemain de la défaite de la sélection nationale face aux Bleus en demi-finale du Mondial au Qatar, la presse marocaine revient sur l’« aventure époustouflante » des hommes de Walid Regragui.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Argentine               Résultats               Buteurs               Passeurs               Le guide               Calendrier                                                               Offrir Le Monde                             Sport       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : la presse marocaine salue « le parcours épique » des Lions de l’Atlas      Au lendemain de la défaite de la sélection nationale face aux Bleus en demi-finale du Mondial au Qatar, la presse marocaine revient sur l’« aventure époustouflante » des hommes de Walid Regragui.          Par Clémence Apetogbor         Publié le 15 décembre 2022 à 12h55, mis à jour le 15 décembre 2022 à 14h29    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les joueurs marocains, à Doha, le 14 décembre, après le match France-Maroc.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 « Parcours épique », « historique », Lions de l’Atlas « héroïques » sortis « la tête haute » et « par la grande porte »… la presse marocaine francophone a largement salué, jeudi 15 décembre, l’épopée marocaine au Qatar, qui a pris fin la veille après la défaite des hommes de Walid Regragui face aux Bleus de Didier Deschamps en demi-finale.            En dépit de cette élimination, la presse marocaine s’est félicitée de voir les Marocains réussir à briser le plafond de verre en devenant la première nation africaine à se hisser à ce niveau de la compétition. Le Canard libéré rappelle que les Bleus, champions du monde en titre, étaient donnés favoris et salue le mérite des Lions de l’Atlas, sortis, certes, mais « par la grande porte ». Les hommes de Walid Regragui « ont livré une excellente prestation, déployé du bon football malgré l’absence pour blessures de certains éléments-clés dans la charnière centrale », note l’hebdomadaire satirique marocain.                 « Gonflés à bloc et galvanisés, déterminés à aller jusqu’au bout de leurs capacités, les Lions de l’Atlas ont fait croire à leurs supporteurs au Maroc, en Afrique et dans le monde arabe qu’ils sont capables de créer la surprise », peut-on lire dans les colonnes du Canard libéré. « Et c’est cela la force des Lions de l’Atlas, faire rêver les peuples et leur montrer que l’impossible n’existe pas en se hissant au plus haut niveau de la compétition après avoir éliminé de grandes équipes : la Belgique, l’Espagne et le Portugal. La France ce sera pour la prochaine fois certainement », prédit l’hebdomadaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : le rêve du Maroc s’éteint, pas sa lumineuse épopée                   Le « parcours épique » des Marocains aurait pu être tout autre « si [la] défense n’avait été touchée par des pépins physiques ces derniers jours », selon Le Petit Journal marocain. Même son de cloche du côté du quotidien marocain L’Opinion, qui avance que « le match se termina par une défaite que les Lions de l’Atlas ne méritaient point tellement leur prestation a été plus que satisfaisante avec un parcours qui a honoré, non pas uniquement les Marocains, mais aussi toute l’Afrique et le monde arabo-musulman ».            🔴 Notre édition du 15 Décembre est disponible en kiosques.


<article-nb="2022/12/23/19-12">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Geoffrey Livolsi, cofondateur du média en ligne « Disclose », et les journalistes Benoît Collombat et Jacques Monin, de la cellule investigation de Radio France, sont soupçonnés d’avoir porté atteinte au secret de la défense nationale, en publiant le nom d’un ancien militaire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Médias           Journalistes convoqués à la DGSI : les associations défendant la liberté d’expression s’insurgent      Geoffrey Livolsi, cofondateur du média en ligne « Disclose », et les journalistes Benoît Collombat et Jacques Monin, de la cellule investigation de Radio France, sont soupçonnés d’avoir porté atteinte au secret de la défense nationale, en publiant le nom d’un ancien militaire.          Par Brice Laemle         Publié le 15 décembre 2022 à 06h53, mis à jour le 15 décembre 2022 à 08h47    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Est-il encore envisageable d’enquêter sereinement sur l’armée française ? C’est la question que se posent trois journalistes, après leur convocation, mercredi 14 décembre, dans les locaux de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), suspectés d’avoir porté atteinte au secret de la défense nationale.                             Lire aussi :  La DGSI convoque trois journalistes de Radio France et « Disclose » pour des soupçons d’atteinte au secret de la défense nationale                   Geoffrey Livolsi, cofondateur du média en ligne Disclose, et les journalistes Benoît Collombat et Jacques Monin, de la cellule investigation de Radio France, sont soupçonnés d’« avoir commis ou tenté de commettre l’infraction de révélation ou divulgation d’information permettant l’identification d’un membre d’une unité des forces spéciales » de l’armée française.                 S’appuyant sur l’ouverture, en 2017, d’une enquête du Parquet national financier pour favoritisme et trafic d’influence, ils avaient révélé que plusieurs hauts gradés avaient favorisé des sociétés privées dans l’attribution de contrats de transport militaire. En audition libre, les journalistes, accompagnés par leurs avocats, ont été entendus séparément par des officiers de police judiciaire, mercredi, en fin de matinée.            « Enquêter sur des dérives »            Cette convocation à la DGSI est la conséquence d’une plainte déposée, en 2018, avec constitution de partie civile en 2019, par un ancien militaire chargé de la logistique pour les opérations spéciales, dont le nom est mentionné dans l’article publié en ligne. L’ex-haut gradé évoqué s’occupait alors également de la gestion des marchés publics. « L’identité des militaires appartenant à certaines unités est protégée par la loi, [leur] révélation constitue une infraction pénale », fait valoir le ministère des armées. Au regard de la loi, les trois journalistes sont passibles d’une peine de cinq ans de prison et de 75 000 euros d’amende.            « Ces convocations à répétition de la DGSI sont extrêmement préoccupantes et peuvent porter atteinte à la liberté de la presse », s’inquiète Katia Roux, d’Amnesty International France, qui sonne l’alarme aux côtés de la Ligue des droits de l’homme et Sherpa.                Pour Geoffrey Livolsi, déjà convoqué dans les locaux de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), en 2019, pour violation du secret de la défense nationale, après des révélations concernant l’utilisation d’armes françaises au Yémen, il s’agit d’« une tentative de contournement du droit de la presse » et d’une nouvelle tentative d’intimidation contre les journalistes enquêtant sur l’armée. « Ces convocations ne doivent pas être utilisées pour empêcher de pouvoir enquêter sur des dérives au sein du ministère des armées », explique-t-il. Passé cette audition, c’est désormais au juge d’instruction de décider, ou non, d’éventuelles poursuites.                             Lire aussi :  Armes françaises au Yémen : pas de poursuites mais un rappel à la loi pour les journalistes                        Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/15/journalistes-convoques-a-la-dgsi-les-associations-defendant-la-liberte-d-expression-s-insurgent_6154486_3234.html"},"headline":"Journalistes convoqu\u00e9s \u00e0 la DGSI\u00a0: les associations d\u00e9fendant la libert\u00e9 d\u2019expression s\u2019insurgent","dateCreated":"2022-12-15T06:53:49+01:00","datePublished":"2022-12-15T06:53:49+01:00","dateModified":"2022-12-15T08:47:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Justice","D\u00e9fense","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Geoffrey Livolsi, cofondateur du m\u00e9dia en ligne \u00ab\u00a0Disclose\u00a0\u00bb, et les journalistes Beno\u00eet Collombat et Jacques Monin, de la cellule investigation de Radio France, sont soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019avoir port\u00e9 atteinte au secret de la d\u00e9fense nationale, en publiant le nom d\u2019un ancien militaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/454/0/5446/2723/1342/671/60/0/4d67687_1671083540095-dgsi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-13">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Cette convocation fait suite à la publication, en 2018, de révélations de la cellule investigation de Radio France concernant l’existence d’une enquête du Parquet national financier sur des soupçons de trafic d’influence dans l’armée.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Médias           Trois journalistes entendus par la DGSI pour des soupçons d’atteinte au secret de la défense nationale      Cette convocation fait suite à la publication, en 2018, de révélations de la cellule investigation de Radio France concernant l’existence d’une enquête du Parquet national financier sur des soupçons de trafic d’influence dans l’armée.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 décembre 2022 à 20h59, mis à jour le 14 décembre 2022 à 20h59    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Trois journalistes auteurs d’une enquête en 2018 sur des soupçons de trafic d’influence dans l’armée française ont été entendus mercredi 14 décembre à la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) pour des soupçons d’atteinte au secret de la défense nationale. L’audition de chacun a duré entre une heure et une heure et demie, et s’est tenue dans les locaux de la DGSI à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine).            En 2018, Benoît Collombat et Geoffrey Livolsi avaient révélé l’existence d’une enquête du Parquet national financier (PNF) sur des soupçons de trafic d’influence dans l’armée. Rapidement, un ancien membre des forces spéciales dont le nom était mentionné dans leur enquête avait déposé plainte, et une information judiciaire avait été ouverte. C’est dans ce cadre qu’ils ont été auditionnés, avec Jacques Monin, directeur des enquêtes et de l’investigation de Radio France, qui avait publié ces révélations.Après avoir fait une déclaration expliquant que les informations qu’ils révélaient étaient d’intérêt public et concernaient de l’argent public, ils ont fait valoir leur droit au silence en rappelant l’article 10 de la Convention européenne des droits de l’homme sur la protection des sources, a fait savoir Geoffrey Livolsi. « Ce sont des justiciables comme les autres sauf quand ils sont dans leur mission d’information du public sur un sujet d’intérêt public », a réagi son avocate, Me Virginie Marquet.                             Lire :  Les questions que posent les convocations de journalistes par la DGSI                   Soupçons de favoritisme            Diffusée dans l’émission « Secrets d’info » sur France Inter et sur Internet, leur enquête révélait que le Parquet national financier (PNF) enquêtait sur des soupçons de favoritisme lors de contrats de sous-traitance du transport aérien conclus avec l’armée française.                 « Ce n’est pas une poursuite du procureur ou du ministère de la défense, mais d’une personne qui estime qu’on a méconnu l’anonymat dont elle devait bénéficier en vertu du secret-défense », a rappelé Me Basile Ader, qui a assisté les journalistes de Radio France. « A aucun moment nous n’avons mis en danger un membre des forces spéciales intervenant sur le terrain et à aucun moment nous n’avons cité les forces spéciales », a déclaré Jacques Monin.            Et de poursuivre : « On maintient que cette enquête [journalistique] était d’intérêt public. [L’]enquête [du PNF] a prospéré et a été élargie aux infractions de corruption et prise illégale d’intérêt. » Cette enquête est désormais achevée et le PNF a adressé aux mis en cause les infractions qu’il entendait retenir, a confirmé une source judiciaire.Dans une note de synthèse consultée par l’Agence France Presse, le parquet financier envisage des poursuites devant le tribunal correctionnel pour dix personnes physiques et la société International chartering systems (ICS, spécialisée dans l’affrètement et l’organisation des transports). Les infractions retenues en fonction des personnes sont notamment favoritisme lors de passation ou de l’exécution de marchés, détournement de fonds publics, ou corruption active et passive, prise illégale d’intérêt pour des faits commis entre 2010 et 2018.            Parmi les mis en cause figurent des responsables au ministère de la défense dont le commandant et le chef d’état-major du Centre de soutien des opérations et des acheminements (CSOA) au moment des faits. L’ancien chef d’Etat-major est également soupçonné de violation du secret professionnel et de prise illégale d’intérêt. Sont aussi concernés le président et la directrice administrative d’ICS.                Les avocats doivent transmettre leurs observations au PNF, qui se prononcera sur les suites à donner à la procédure.            Inquiétudes sur la liberté d’informer            La convocation de journalistes à la DGSI a suscité des inquiétudes sur la liberté d’informer des journalistes. Ces derniers « doivent pouvoir protéger leurs sources confidentielles, travailler et rapporter des informations librement en matière de défense et de sécurité nationales », avait estimé lundi dans un communiqué le Comité de protection des journalistes (CPJ), demandant à la DGSI de renoncer à cette audition.« Le secret-défense ne doit pas servir à couvrir des comportements illégaux et des atteintes à l’intérêt général », a réagi Nadège Buquet, coprésidente de la Maison des lanceurs d’alerte dans un communiqué signé par plusieurs associations de défense des droits de l’homme.                              Lire aussi   L’inquiétante convocation d’une journaliste du « Monde » pour des articles sur l’affaire Benalla                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/14/trois-journalistes-entendus-par-la-dgsi-pour-des-soupcons-d-atteinte-au-secret-de-la-defense-nationale_6154451_3224.html"},"headline":"Trois journalistes entendus par la DGSI pour des soup\u00e7ons d\u2019atteinte au secret de la d\u00e9fense nationale","dateCreated":"2022-12-14T20:59:15+01:00","datePublished":"2022-12-14T20:59:15+01:00","dateModified":"2022-12-14T20:59:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"description":"Cette convocation fait suite \u00e0 la publication, en\u00a02018, de r\u00e9v\u00e9lations de la cellule investigation de Radio France concernant l\u2019existence d\u2019une enqu\u00eate du Parquet national financier sur des soup\u00e7ons de trafic d\u2019influence dans l\u2019arm\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/454/0/5446/2723/1342/671/60/0/59453e6_1665152140540-000-1wv9ft.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-14">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Le député Horizons du Calvados devrait succéder à Céline Calvez (Renaissance), dont le mandat de cinq ans est arrivé à échéance.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                           Politique            Le député Jérémie Patrier-Leitus devrait intégrer le conseil d’administration de Radio France      Le député Horizons du Calvados devrait succéder à Céline Calvez (Renaissance), dont le mandat de cinq ans est arrivé à échéance.          Par Aude Dassonville         Publié le 14 décembre 2022 à 20h32, mis à jour le 14 décembre 2022 à 21h30    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le député Jérémie Patrier-Leitus (Horizons), le 21 juin 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               C’est dans la polémique que, en septembre, la députée Aurore Bergé (Renaissance, le parti présidentiel) avait inauguré la saison des nominations des représentants du Parlement aux conseils d’administration (CA) des entreprises de l’audiovisuel public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les noms des trois candidats à la présidence de Radio France rendus publics                 Celle-ci se poursuit dans un double jeu de dominos et de chaises musicales avec l’arrivée probable, selon les informations du Monde, du député Jérémie Patrier-Leitus (Horizons, parti de centre droit présidé par l’ex-premier ministre Edouard Philippe) au conseil d’administration de Radio France.          L’engrenage qui a mené au choix du député du Calvados de 33 ans s’est déclenché précisément à la rentrée. Alors que la tradition aurait voulu que la place au CA de France Télévisions échoie à la nouvelle présidente de la commission des affaires culturelles, Isabelle Rauch (Horizons), cette dernière avait accepté que le fauteuil occupé par son prédécesseur, Bruno Studer (Renaissance), aille à Mme Bergé, représentante de la majorité et membre de la commission.            Respect de la parité          « Le loup est dans la bergerie, et la volonté de reprise en main politique est claire et nette », s’étaient immédiatement alarmés les syndicats, dénonçant une nomination de mauvais augure dans un contexte de suppression de la redevance – Aurore Bergé a notamment été rapporteure générale du projet de loi relatif à la communication audiovisuelle, enterré en 2020 pour cause de confinement.          L’ambition de Mme Rauch était pourtant tout autre. Dans son esprit, Jérémie Patrier-Leitus ayant accepté de renoncer à la présidence de la commission des affaires culturelles, qui l’intéressait, à son propre profit, il était fair-play de lui réserver la place au CA de Radio France. Outre qu’« il est bon de partager les responsabilités », rappelle au Monde Mme Rauch, sa désignation permettait de faire d’une pierre deux coups.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Radio France s’engage à améliorer les conditions de travail de ses précaires                 En vertu de l’article 2 de la loi du 3 août 2018 en effet, c’est un homme qui était attendu à la succession de Céline Calvez (Renaissance). Or, le texte stipule que « lorsque l’Assemblée nationale et le Sénat sont appelés, en application d’une loi, à nommer, respectivement, un député et un sénateur pour siéger, en cette qualité, au sein d’un organisme extérieur au Parlement, ils désignent alternativement, chacun en ce qui le concerne, une femme et un homme ». Mais à l’approche de l’échéance, un gros « hic » est apparu : M. Patrier-Leitus étant (décidément) un homme, sa nomination au conseil d’administration de Radio France et sa présence le 16 décembre aurait fait perdre à l’instance son caractère paritaire. Et ses décisions éventuelles auraient pu être frappées de caducité.        Il vous reste 15.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/14/le-depute-jeremie-patrier-leitus-devrait-integrer-le-conseil-d-administration-de-radio-france_6154450_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 J\u00e9r\u00e9mie Patrier-Leitus devrait int\u00e9grer le conseil d\u2019administration de Radio France","dateCreated":"2022-12-14T20:32:54+01:00","datePublished":"2022-12-14T20:32:54+01:00","dateModified":"2022-12-14T21:30:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Radio France"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","Radio France"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 Horizons du Calvados devrait succ\u00e9der \u00e0 C\u00e9line Calvez (Renaissance), dont le mandat de cinq ans est arriv\u00e9 \u00e0 \u00e9ch\u00e9ance.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/255/0/7543/3771/1342/671/60/0/e98aba0_1656359706739-000-32cw7kb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-15">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Trente-quatre nouveaux journalistes ont rejoint les treize qui étaient déjà sous les verrous en Iran avant le début des protestations, selon le bilan annuel de Reporters sans frontières, publié mercredi.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             International       Médias           L’Iran alimente le nombre record des journalistes emprisonnés dans le monde      Trente-quatre nouveaux journalistes ont rejoint les treize qui étaient déjà sous les verrous en Iran avant le début des protestations, selon le bilan annuel de Reporters sans frontières, publié mercredi.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 décembre 2022 à 08h40, mis à jour le 14 décembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’Iran a rejoint cette année le « sombre palmarès » des cinq pays qui emprisonnent le plus de journalistes dans le monde, selon RSF. La République islamique a emprisonné des journalistes à tour de bras depuis septembre, début des manifestations contre la mort de Mahsa Amini, et, plus largement, le nombre de professionnels des médias détenus dans le monde a atteint un niveau record en 2022, selon le bilan annuel de Reporters sans frontières (RSF).            Sur toute la planète, ils sont 533, soit une quarantaine de plus que l’an dernier à la même date (488), où l’on enregistrait déjà un niveau historique de journalistes emprisonnés, selon l’ONG de défense de la liberté de la presse. Plus de la moitié sont détenus dans seulement cinq pays : en Chine, qui reste « la plus grande prison de journalistes au monde » (110), en Birmanie (62), en Iran (47), au Vietnam (39) et en Biélorussie (31).            La République islamique a en effet incarcéré un nombre de professionnels des médias « sans précédent » en vingt ans depuis le début du mouvement de contestation qui a éclaté en septembre. Trente-quatre nouveaux journalistes ont rejoint les treize qui étaient déjà sous les verrous avant le début des protestations. « Les régimes dictatoriaux et autoritaires effectuent un remplissage accéléré de leurs prisons en incarcérant des journalistes », a dénoncé Christophe Deloire, secrétaire général de RSF.            « Un nombre inédit de femmes journalistes »            Au sein de ce bilan mondial global, RSF relève un nombre inédit de femmes journalistes emprisonnées : elles sont 78 (contre 60 l’an passé), ce qui s’explique en partie par « la féminisation croissante de la profession ». « Les femmes journalistes représentent désormais près de 15 % des détenus, contre moins de 7 % il y a cinq ans », selon RSF.                 C’est par exemple le cas des Iraniennes Niloofar Hamedi et Elaheh Mohammadi, « qui avaient contribué à attirer l’attention sur la mort de la jeune Kurde iranienne Mahsa Amini » et « risquent désormais la peine de mort ». Les manifestations qui secouent l’Iran ont été déclenchées par la mort le 16 septembre de cette jeune femme de 22 ans, après son arrestation par la police des mœurs pour une infraction au code vestimentaire strict de la République islamique.            Au total, « l’Iran détient à lui seul dix-huit femmes journalistes », dont quinze ont été incarcérées depuis le début des manifestations. « Ce chiffre élevé de journalistes détenues montre la volonté des autorités iraniennes de réduire systématiquement les voix des femmes au silence », estime RSF. L’ONG a décerné lundi son « prix du courage » à l’une de ces femmes journalistes iraniennes, Narges Mohammadi, qui « n’a passé que quelques mois hors de prison » depuis 2011.            Hommes et femmes confondus, deux régions du monde concentrent trois quarts des prisonniers : « près de 45 % des journalistes sont détenus en Asie et plus de 30 % le sont au Maghreb et au Moyen-Orient ». RSF pointe aussi le fait que « la répression s’est fortement accrue en Russie depuis l’invasion de l’Ukraine en février ».                Par ailleurs, le nombre de journalistes tués (57) est également en hausse, notamment à cause de la guerre en Ukraine, alors qu’il était « historiquement bas » en 2021 (48) et 2020 (50). « Sur les huit journalistes tués depuis le début du conflit ukrainien, cinq étaient des reporters étrangers », note RSF. Selon l’ONG, « près de 80 % des professionnels des médias tués en 2022 ont été sciemment visés en raison de leur profession et des sujets sur lesquels ils travaillaient », comme « le crime organisé et la corruption ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/14/l-iran-alimente-le-nombre-record-des-journalistes-emprisonnes-dans-le-monde_6154330_3210.html"},"headline":"L\u2019Iran alimente le nombre record des journalistes emprisonn\u00e9s dans le monde","dateCreated":"2022-12-14T08:40:19+01:00","datePublished":"2022-12-14T08:40:19+01:00","dateModified":"2022-12-14T10:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","M\u00e9dias"],"description":"Trente-quatre nouveaux journalistes ont rejoint les treize qui \u00e9taient d\u00e9j\u00e0 sous les verrous en Iran avant le d\u00e9but des protestations, selon le bilan annuel de Reporters sans fronti\u00e8res, publi\u00e9 mercredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/278/0/3342/1671/1342/671/60/0/bb67c9e_1671002597571-drapeau-iran.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-16">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Ravie par les audiences élevées lors des cinq premiers matchs des Bleus durant la compétition de la FIFA, la chaîne espère encore capitaliser sur les deux prochaines rencontres, et pourquoi pas plus longuement en cas de victoire dimanche en finale.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Argentine               Résultats               Buteurs               Passeurs               Le guide               Calendrier                                                                                         Offrir Le Monde                             Économie       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : TF1 se réjouit d’un pari gagnant      Ravie par les audiences élevées lors des cinq premiers matchs des Bleus durant la compétition de la FIFA, la chaîne espère encore capitaliser sur les deux prochaines rencontres, et pourquoi pas plus longuement en cas de victoire dimanche en finale.          Par Brice Laemle         Publié le 13 décembre 2022 à 19h11, mis à jour le 13 décembre 2022 à 19h47    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le sélectionneur français Didier Deschamps sur le plateau du JT de TF1, à Paris, le 9 novembre 2022.  FRANCK FIFE / AFP               Kylian Mbappé n’a pas été le seul à sauter de joie quand Harry Kane a raté sa frappe d’égalisation samedi 10 décembre. Chez TF1 aussi on s’est frotté les mains au coup de sifflet final d’une rencontre qui a vu l’équipe de France battre l’Angleterre (2-1) : la chaîne va pouvoir diffuser deux matchs supplémentaires des Bleus durant ce Mondial 2022 au Qatar.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les très bonnes audiences de la Coupe du monde rassurent diffuseurs et annonceurs                 « On fait un très bon bilan de cette Coupe du Monde jusqu’ici », analyse François Pellissier, directeur général adjoint de TF1 chargé des sports et du business, qui affiche fièrement ses chiffres d’audience. Ce quart de finale a permis à la première chaîne de réaliser sa meilleure performance (17,7 millions de téléspectateurs, selon Médiamétrie) depuis la finale France-Croatie (19,3 millions) en 2018.          Sur la journée de samedi, elle affiche 37, 2 % de part d’audience en moyenne. Un niveau assez rare pour être signalé. Même si depuis mars 2020, la mesure d’audience intègre désormais les spectateurs hors domicile (cafés, bars, smartphones et tablettes). Une modification non négligeable puisque cela peut représenter 5 à 10 % de l’audience totale affichée.          Qu’importe, corrélées aux audiences, les recettes publicitaires sont également bonnes pour TF1. L’institut Kantar note que si le nombre d’annonceurs a baissé pour France-Angleterre (38 annonceurs, soit huit de moins que pour France-Pologne en huitième de finale), les investissements bruts ont atteint 10,3 millions d’euros, le niveau le plus élevé de la compétition.          Fédérer          Aussi, le spot de publicité de trente secondes valait en moyenne 262 000 euros samedi soir, un niveau proche des 280 000 euros de la finale de 2018, qui se déroulait en fin d’après-midi. « Les annonceurs ont répondu présents cette année, que ce soit dans les écrans publicitaires, en parrainages et sur le numérique », confirme François Pellissier.          Partenaire de longue date des Bleus, le groupe télévisuel a prolongé en juillet son accord avec la Fédération française de football (FFF) et l’UEFA jusqu’en 2028 en achetant l’intégralité des droits des matchs de l’équipe de France. La Ligue des Nations, les matchs amicaux, les matchs qualificatifs à l’Euro 2024, à la Coupe du Monde 2026 et à l’Euro 2028, seront diffusés sur TF1, qui se prévaut de fédérer autour « des plus grands événements sportifs ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : « Si le Maroc gagne, on ira sur les Champs-Elysées. Et si la France gagne, on ira aussi ! »                 Aussi, l’accord permet de produire des séries et des documentaires autour de la vie de l’équipe de France. Un moyen supplémentaire d’amortir un investissement qui est habituellement non rentable étant donné le coût élevé des droits de retransmission. Comme BeIN Sports qui diffuse l’intégralité des matchs, la Une ne communique pas sur la somme investie pour le Mondial au Qatar, mais la première chaîne avait dépensé près de 70 millions d’euros pour la compétition en Russie, en 2018.        Il vous reste 8.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/13/coupe-du-monde-2022-tf1-se-rejouit-d-un-pari-gagnant_6154266_3234.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: TF1 se r\u00e9jouit d\u2019un pari gagnant","dateCreated":"2022-12-13T19:11:27+01:00","datePublished":"2022-12-13T19:11:27+01:00","dateModified":"2022-12-13T19:47:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport et soci\u00e9t\u00e9","Coupe du monde 2022","M\u00e9dias","Sport et m\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Football","\u00c9conomie","Culture","Sport"],"description":"Ravie par les audiences \u00e9lev\u00e9es lors des cinq premiers matchs des Bleus durant la comp\u00e9tition de la FIFA, la cha\u00eene esp\u00e8re encore capitaliser sur les deux prochaines rencontres, et pourquoi pas plus longuement en cas de victoire dimanche en finale.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/36/0/5053/2526/1342/671/60/0/bcc3a15_1670954117869-000-32n87x8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-17">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Désormais sous pression des annonceurs publicitaires, le leader mondial de la vidéo à la demande par abonnement discute en France avec l’institut Médiamétrie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Médias           Netflix forcé de se convertir à la mesure d’audience des chaînes de télévision      Désormais sous pression des annonceurs publicitaires, le leader mondial de la vidéo à la demande par abonnement discute en France avec l’institut Médiamétrie.          Par Alexandre Piquard         Publié le 13 décembre 2022 à 14h39, mis à jour le 14 décembre 2022 à 12h12    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        « Nous souhaitons participer à l’écosystème de la télévision et être mesurés de la même façon que les chaînes traditionnelles. » La volonté de Netflix est désormais claire, a assuré sa nouvelle directrice de la publicité, Jeremi Gorman, lors de la conférence « The Future of TV Advertising Global », le 7 décembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Netflix fait le pari de la publicité pour conquérir de nouveaux abonnés                   Le leader mondial de la vidéo à la demande par abonnement est prêt à publier des chiffres d’audience. On pourrait donc, à terme, connaître la durée de visionnage total d’un film comme Don’t Look Up, de la série Emily in Paris ou de Lupin, voire de tel épisode, de même qu’on mesure sur TF1 ou France 2 le succès d’un téléfilm, du journal télévisé ou d’un match de football. « On pourra comparer des pommes avec des pommes », a expliqué la dirigeante.                 Toutefois, le degré de détail des chiffres reste encore incertain : on ne sait pas encore si l’audience sera connue à l’échelle d’un programme ou d’un volet d’une série. Celle-ci pourrait ne concerner que le temps de visionnage total de Netflix, ce qui permettrait toutefois déjà de le comparer aux autres services de streaming et aux chaînes traditionnelles.            En France, des discussions ont commencé avec l’institut Médiamétrie, mais elles devraient s’étaler sur plusieurs mois, voire un an. « Cela prendra un peu de temps », a prévenu Mme Gorman.            Pressions exercées par le marché            Pour Netflix, c’est un changement de pied notable. Pendant des années, après son lancement en France, fin 2014, ses dirigeants ont refusé de donner des chiffres d’audience au public et à la presse, qui en réclamait régulièrement. La plate-forme a été forcée de lâcher un peu de lest en partageant des statistiques avec les sociétés de production de ses contenus. Puis, elle a proposé une version limitée donnant des chiffres pour le top 10 des programmes les plus visionnés, par pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Aujourd’hui, Netflix déclare vouloir aller plus loin, dans une démarche volontaire et d’ouverture, afin de s’insérer encore davantage dans le secteur audiovisuel et de répondre aux attentes du marché.                Si l’entreprise américaine achève de se convertir au système en place depuis des décennies dans la télévision, c’est aussi en raison des pressions exercées par la bourse et le secteur publicitaire : après avoir perdu des abonnés pour la première fois début 2022, le service par abonnement a brisé l’un de ses dogmes en lançant une version moins chère, avec des publicités.            Or les annonceurs exigent de savoir combien de spectateurs voient leurs publicités : « La valeur de l’offre de Netflix dépendra beaucoup de son acceptation d’une mesure de l’audience des programmes comme Médiamétrie en télévision », prévenait ainsi, en septembre, dans Le Monde, Jean-Luc Chetrit, directeur général de l’Union des marques.             Lancée dans douze pays le 1er novembre, pour 5,99 euros par mois, l’incursion de la plate-forme américaine dans la publicité n’en est encore qu’à ses débuts            Netflix a déjà signé des premiers partenariats avec des instituts de mesure d’audience : aux Etats-Unis, avec Nielsen, et aussi avec Integral Ad Science et DoubleVerify, deux outils de calcul de la performance des publicités. Au Royaume-Uni, l’institut BARB, équivalent britannique de Médiamétrie, a publié des chiffres agrégés de temps de visionnage : en octobre, Netflix se classe ainsi troisième canal audiovisuel, derrière la BBC et ITV, mais devant la chaîne Channel 4.         Le Monde Guides d’achat   Gourdes réutilisables Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables Lire          Lancée dans douze pays le 1er novembre, pour 5,99 euros par mois, l’incursion de la plate-forme américaine dans la publicité n’en est encore qu’à ses débuts. Son équipe spécialisée aux Etats-Unis ne compte encore que sept personnes. La vente est confiée au partenaire Microsoft, qui a soixante personnes en Europe. Le recrutement de responsables publicitaires régionaux et nationaux est envisagé.            Risque de cannibalisation            En France, de grands groupes comme Tiffany (LVMH), Kering, Air France ou Renault ont acheté des spots de 15 à 30 secondes. Netflix prévoit des réclames créées ad hoc pour son service, mais aucune n’a encore été diffusée. A terme, le service rêve que des annonceurs négocient des contrats avec les producteurs d’un programme pour utiliser son univers.            Côté ciblage, seuls sont pour l’heure utilisés l’âge et le genre des spectateurs, ainsi que le genre de programme (film d’action, etc.). En 2023 sera ajoutée la localisation des clients, à laquelle viendront s’adjoindre, à terme, d’autres critères potentiels.                             Lire aussi :  Netflix redécolle avec un nombre record d’abonnés                   Netflix ne publie pour l’heure aucun chiffre sur le nombre d’abonnés séduits par son offre incluant de la publicité, encore toute récente. Sa rentabilité dépendra notamment du risque de cannibalisation de ses offres existantes. Dans ses premiers retours, Netflix se réjouit que de nouveaux clients soient conquis, mais a dû aussi constater que des personnes déjà abonnées à des offres plus chères passaient à l’offre avec publicité. Ces « switchers » seraient en partie motivés par l’inflation des prix qui pèse sur le pouvoir d’achat, croit l’entreprise.                    Article modifié le 14 décembre pour préciser l’incertitude sur le degré de détail des futurs chiffres d’audience (à l’échelle d’un programme ou à l’échelle de Netflix en général) et l’aspect volontaire de la démarche pour l’entreprise.                   Alexandre Piquard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/13/netflix-force-de-se-convertir-a-la-mesure-d-audience-des-chaines-de-television_6154211_3234.html"},"headline":"Netflix forc\u00e9 de se convertir \u00e0 la mesure d\u2019audience des cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision","dateCreated":"2022-12-13T14:39:11+01:00","datePublished":"2022-12-13T14:39:11+01:00","dateModified":"2022-12-14T12:12:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","Culture"],"description":"D\u00e9sormais sous pression des annonceurs publicitaires, le leader mondial de la vid\u00e9o \u00e0 la demande par abonnement discute en France avec l\u2019institut M\u00e9diam\u00e9trie.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/1298/0/7788/3894/1342/671/60/0/35f3ba3_5494590-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-18">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Parce que « jamais l’échelon européen n’a été aussi important », une trentaine de députés européens, parmi lesquels Nathalie Loiseau, Manon Aubry et Marie Toussaint, appellent dans une tribune au « Monde » la présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, à renforcer le bureau de ses correspondants à Bruxelles.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Télévisions & Radio         « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Tribune        Collectif        Parce que « jamais l’échelon européen n’a été aussi important », une trentaine de députés européens, parmi lesquels Nathalie Loiseau, Manon Aubry et Marie Toussaint, appellent dans une tribune au « Monde » la présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, à renforcer le bureau de ses correspondants à Bruxelles.   Publié le 13 décembre 2022 à 05h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Nous voulons plus d’Europe sur nos écrans, pas moins ! Le 18 octobre, nous avons écrit à la présidente de France Télévisions pour lui faire part de notre surprise et de notre préoccupation au sujet de la décision qui aurait été prise de réduire le nombre de correspondants permanents de France Télévisions à Bruxelles.          A moins de deux ans des élections européennes, le départ d’un des deux correspondants devrait conduire France Télévisions à renforcer son bureau de Bruxelles, non à l’affaiblir. Ce poste est à ce jour vacant alors qu’il requiert continuité avec les acteurs de la vie publique européenne, à Bruxelles et à Strasbourg, et continuité dans le suivi de dossiers techniquement complexes ; une expertise et des qualités journalistiques que les correspondants successifs de France Télévisions ont manifestées depuis de très longues années.          Jamais l’échelon européen n’a été aussi important, depuis la réponse à la pandémie deCovid-19, la mise en place du plan de relance, la réponse à la guerre en Ukraine ou à la crise de l’énergie. Tous ces enjeux ont une dimension européenne forte et un impact direct sur la vie des Français.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A France Télévisions, les rédacteurs en chef incités à parler davantage d’Europe                 Au moment où l’Europe multiplie ses efforts pour s’imposer comme une puissance unie capable de défendre ses citoyens, face à des vents contraires et au retour de la guerre sur le continent européen, il est plus que jamais nécessaire de renforcer le lien entre les citoyens français et l’Union européenne, d’expliquer, de relater et de décrypter l’actualité et les enjeux européens. Les médias audiovisuels constituent un élément irremplaçable de cette pédagogie.          Réponse négative          En France, la vie publique de l’Union européenne demeure la grande absente de l’actualité présentée à la télévision et à la radio, alors même que les autres médias européens ne s’y sont pas trompés, qu’il s’agisse de la presse écrite – Le Monde vient de renforcer sa présence à Bruxelles avec trois journalistes – ou des autres médias audiovisuels étrangers. La chaîne allemande ARD dispose, par exemple, de cinq correspondants permanents à Bruxelles. Et la BBC en dispose de trois, alors même que le Royaume-Uni a quitté l’Union européenne.          Nous avons interpellé Delphine Ernotte il y a quelques semaines afin de lui demander, au moins, de maintenir la structure du bureau européen de France Télévisions.          Dans sa réponse, négative, elle insiste sur le fait qu’en termes d’offre, France Télévisions est le seul groupe audiovisuel français à consacrer une place aussi importante aux enjeux européens.        Il vous reste 52.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/13/nous-deputes-europeens-voulons-plus-d-europe-sur-france-televisions-pas-moins_6154116_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens, voulons plus d\u2019Europe sur France T\u00e9l\u00e9visions, pas moins\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-13T05:30:11+01:00","datePublished":"2022-12-13T05:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Europe","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Parce que \u00ab\u00a0jamais l\u2019\u00e9chelon europ\u00e9en n\u2019a \u00e9t\u00e9 aussi important\u00a0\u00bb, une trentaine de d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens, parmi lesquels Nathalie Loiseau, Manon Aubry et Marie Toussaint, appellent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la pr\u00e9sidente de France T\u00e9l\u00e9visions, Delphine Ernotte, \u00e0 renforcer le bureau de ses correspondants \u00e0 Bruxelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/08/27/464/0/3698/1849/1342/671/60/0/fa4e19c_k6tQN8DbRtFW_jA-6YALVjKk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-19">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ La direction du quotidien de la partie Est de la région Occitanie estime qu’une « diminution des effectifs est incontournable » pour « rétablir l’équilibre économique ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Médias           « Midi Libre » supprime 45 postes, les salariés entre « abattement » et « colère »      La direction du quotidien de la partie Est de la région Occitanie estime qu’une « diminution des effectifs est incontournable » pour « rétablir l’équilibre économique ».          Par Aude Dassonville         Publié le 10 décembre 2022 à 08h57, mis à jour le 12 décembre 2022 à 10h15    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 « On s’attendait à quelque chose, on s’inquiétait, et puis voilà : 45 départs, dont 26 journalistes. » Le comité social et économique (CSE) extraordinaire qui s’est tenu le 8 décembre à Midi Libre (Groupe Midi libre, propriété du Groupe La Dépêche depuis 2015) a confirmé les inquiétudes de la déléguée SNJ, Cathy Rocher, ainsi que celles de tout le quotidien régional aux 14 éditions, basé à Montpellier (Hérault).  « Crise de la filière » aggravée par « deux années de Covid et le déclenchement de la guerre en Ukraine », régression de la diffusion et de la publicité, « transition numérique plus longue qu’attendue », « hausse des matières premières »… dans le long mail adressé dans la soirée aux salariés, le directeur général Jean-Benoît Baylet a répété l’inventaire des « éléments de contexte » qui l’ont convaincu de lancer ce plan de départs volontaires.                            Lire aussi   Le climat social se tend au journal « Midi Libre »                 « En un an, le prix du papier a augmenté de 135 %, l’énergie de 190 %, l’aluminium de 50 %, et le carburant dans les proportions que nous connaissons tous », a détaillé le fils de l’ancien ministre et patron de La Dépêche, Jean-Michel Baylet, annonçant la couleur – sombre – des perspectives qui attendent Midi Libre. Le résultat économique sera « déficitaire à hauteur de 1,6 million d’euros » à la fin de l’année, et de 2,8 millions en 2023. Outre les 26 journalistes sur 120 équivalents temps plein (ETP) à la rédaction, selon Cathy Rocher, l’emploi de 9 secrétaires est menacé, ainsi qu’une dizaine d’employés aux services généraux, à la logistique, la promotion, etc. L’effectif total s’élevait à 246 ETP à la fin de 2021.          Pour certains délégués syndicaux, la casse sociale pourrait être amortie si la négociation sur les conditions de départ se déroule correctement, en jouant sur la pyramide des âges. Pour d’autres, c’est la situation qui prévaudra une fois la réduction des effectifs opérée qui suscite des craintes. Lors d’une assemblée générale organisée en catastrophe en début de soirée, jeudi 8 décembre, à laquelle plus de 80 salariés ont assisté, « il y avait une part d’abattement, une part de sidération, mais de la colère aussi, devant le plan de réorganisation proposé », assure ainsi Guy Trubuil, le secrétaire du CSE. Car pour l’élu SNJ – syndicat majoritaire à Midi Libre –,  « notre inquiétude va à ceux qui vont rester ».          Inquiétude sur la charge de travail à venir          Selon les premières projections, la locale de Nîmes pourrait ainsi passer de 15 journalistes à 8, celle de Montpellier de 11 à 8, celle d’Alès de 6 à 4, et ainsi de suite. Si la pagination devrait, en conséquence, être réduite, l’animation du site Internet ne devrait pas permettre de diminuer la charge de travail.  « C’est tellement décourageant qu’on s’est demandé si ce plan n’a pas été pensé pour susciter davantage de candidats au départ qu’annoncé », suggère M. Trubuil. En décembre 2021, un rapport d’expertise réalisé par le cabinet Syndex sur le projet « Web first » (en cours depuis mi-2021, et non remis en cause par le CSE) avait « alerté sur la nécessité de moyens additionnels pour la réalisation du travail, en santé et en sécurité ».        Il vous reste 26.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/10/midi-libre-supprime-45-postes-les-salaries-entre-abattement-et-colere_6153803_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Midi Libre\u00a0\u00bb supprime 45 postes, les salari\u00e9s entre \u00ab\u00a0abattement\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0col\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T08:57:46+01:00","datePublished":"2022-12-10T08:57:46+01:00","dateModified":"2022-12-12T10:15:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"La direction du quotidien de la partie Est de la r\u00e9gion Occitanie estime qu\u2019une \u00ab\u00a0diminution des effectifs est incontournable\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0r\u00e9tablir l\u2019\u00e9quilibre \u00e9conomique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/304/0/3696/1848/1342/671/60/0/b58a91d_1670598322723-maxnewsworldfour019950.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-20">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Fondée au début des années 2000, Plan B a produit plusieurs films à succès parmi lesquels « Les Infiltrés », de Martin Scorsese, ou « The Tree of Life », de Terrence Malick.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           Cinéma : le groupe français Mediawan acquiert la société de production de Brad Pitt      Fondée au début des années 2000, Plan B a produit plusieurs films à succès parmi lesquels « Les Infiltrés », de Martin Scorsese, ou « The Tree of Life », de Terrence Malick.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 décembre 2022 à 02h11, mis à jour le 10 décembre 2022 à 11h06    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Brad Pitt à la 92e cérémonie des Oscars, le 9 février 2020, à Los Angeles.  ROBYN BECK / AFP                 Mediawan met un pied sur le marché américain. Le groupe audiovisuel français a annoncé vendredi 9 décembre un « partenariat inédit » avec Plan B, la société de production de Brad Pitt.            « Cette prise de participation majoritaire est réalisée en partie en titres Mediawan, conduisant ainsi les trois coprésidents de Plan B, Brad Pitt, Dede Gardner et Jeremy Kleiner, à devenir également actionnaires de Mediawan », a précisé le groupe français.                 « C’est une chance exceptionnelle de pouvoir développer Mediawan aux côtés de Plan B, la plus belle société de production indépendante aux Etats-Unis », a commenté le PDG de Mediawan, Pierre-Antoine Capton, cité dans le communiqué. Le groupe, qui a créé en septembre la société de production Blue Morning Pictures avec le réalisateur Florian Zeller, va rassembler ses activités outre-Atlantique dans une nouvelle entité spécifique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En reprenant Lagardère Studios, Mediawan tente d’entrer dans la cour des grands                   Fondée au début des années 2000 à Beverly Hills (Californie), Plan B a produit plusieurs films à succès parmi lesquels Les Infiltrés, de Martin Scorsese, The Tree of Life, de Terrence Malick, ou encore The Big Short, d’Adam McKay. La société a été nommée huit fois pour l’Oscar du meilleur film ces dix dernières années.            « La même conception » de la production            « Le cinéma s’internationalise. Des talents émergent partout dans le monde. Pour nos futurs projets, il faut regarder en dehors des Etats-Unis », a expliqué Brad Pitt dans un entretien au Parisien. Avec Mediawan, « nous avons la même conception de la manière de produire des films et des séries », a ajouté la star.                             Le portrait de « M » :  Article réservé à nos abonnés  Brad Pitt et Leonardo DiCaprio, les étoiles contraires d’Hollywood                   L’opération, à laquelle prennent part les actionnaires de Mediawan (KKR, Bpifrance, MACSF et la Société générale) par une augmentation de capital, valorise Plan B Entertainment à plus de 300 millions de dollars et sera réalisée en plusieurs fois, selon le Financial Times.                Fondé en 2015 par Pierre-Antoine Capton, Xavier Niel et Matthieu Pigasse – ces deux derniers sont actionnaires du Monde à titre personnel –, le groupe Mediawan est présent dans la production, la distribution et la diffusion de films, séries et programmes de flux. Il regroupe désormais plus de soixante labels de production, rachetés progressivement en France et en Europe.            Le groupe, qui est derrière les succès du film BAC Nord et de la série Dix pour cent, emploie désormais 1 500 collaborateurs, et réalise un chiffre d’affaires d’environ 1 milliard d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le secteur de l’audiovisuel se déchire de nouveau sur la chronologie des médias                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le bio, c’est logique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/10/le-groupe-francais-mediawan-acquiert-la-societe-de-production-de-brad-pitt-et-part-a-la-conquete-d-hollywood_6153769_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: le groupe fran\u00e7ais Mediawan acquiert la soci\u00e9t\u00e9 de production de Brad Pitt","dateCreated":"2022-12-10T02:11:34+01:00","datePublished":"2022-12-10T02:11:34+01:00","dateModified":"2022-12-10T11:06:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","S\u00e9ries","M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Fond\u00e9e au d\u00e9but des ann\u00e9es 2000, Plan B a produit plusieurs films \u00e0 succ\u00e8s parmi lesquels \u00ab\u00a0Les Infiltr\u00e9s\u00a0\u00bb, de Martin Scorsese, ou \u00ab\u00a0The Tree of Life\u00a0\u00bb, de Terrence Malick.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/10/429/0/4968/2484/1342/671/60/0/a8e5acf_5147317-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  
