<FILE-date="2022/12/23/19">

<article-nb="2022/12/23/19-1">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Au lendemain de son rendez-vous avec la ministre des sports, le patron du rugby français, reconnu coupable, notamment, de corruption, définit les contours de sa « mise en retrait ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Rugby           Bernard Laporte renonce à toutes ses prérogatives pour rester président de la Fédération française de rugby      Au lendemain de son rendez-vous avec la ministre des sports, le patron du rugby français, reconnu coupable, notamment, de corruption, définit les contours de sa « mise en retrait ».          Par Gabriel Richalot         Publié aujourd’hui à 17h25, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Bernard Laporte (à droite), accompagné du directeur général de la FFR, Laurent Gabbanini, lors de son arrivée au ministère des sports, à Paris, le 22 décembre 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Pour résumer les choses de façon imagée, Bernard Laporte perd tous ses pouvoirs, mais gardera ses cartes de visite. Moins de vingt-quatre heures après son rendez-vous avec la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, jeudi 22 décembre à Paris, M. Laporte a accepté, dans une lettre signée de sa main, les conditions posées par celle-ci pour rester président de la Fédération française de rugby (FFR), à savoir renoncer à l’ensemble des prérogatives liées à la fonction. Le patron de la FFR a rendu public, vendredi vers 15 heures, un courrier adressé à la ministre dans lequel sont listés toutes les conditions de sa « mise en retrait » et le cadre de la désignation du (de la) président(e)-délégué(e) qui détiendra à l’avenir le pouvoir décisionnel réel à la fédération.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rugby : Bernard Laporte reste à la tête de la FFR mais est sommé de se mettre strictement en retrait                 La « mise en retrait » de M. Laporte avait été réclamée par le Comité d’éthique et de déontologie du rugby français (CEDRF) le 16 décembre, après sa condamnation, trois jours plus tôt, à deux ans de prison avec sursis, 75 000 euros d’amende et deux ans d’interdiction d’exercer toute fonction en lien avec le rugby – notamment pour « corruption passive », « trafic d’influence » et « prise illégale d’intérêts ». M. Laporte, qui a fait appel de cette condamnation et est donc toujours présumé innocent, a été reconnu coupable en première instance d’avoir rendu une série d’arbitrages favorables à l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du club de rugby de Montpellier, dont il a perçu 180 000 euros, en mars 2017, en contrepartie d’un contrat d’image fictif.          « Jusqu’à la décision pénale définitive »          Dans le courrier adressé ce vendredi à Mme Oudéa-Castéra, qui ne signe pas la fin des échanges avec le ministère des sports sur le cadre de cette « mise en retrait », M. Laporte annonce, en gras dans le texte, qu’il a « décidé de suivre “à la lettre” [l’]injonction » du CEDRF. Le patron de la fédération déclare ensuite qu’il accepte la désignation d’un(e) président(e) délégué(e), qui récupérera « la totalité de [s]es prérogatives, jusqu’à la décision pénale définitive » dans son affaire.          M. Laporte s’engage aussi à ne pas participer « à l’ensemble des instances décisionnelles de la Fédération française de rugby ». Il s’interdit « d’engager la responsabilité juridique de la FFR, de quelque manière que ce soit », et accepte en conséquence « la suppression de [s]on pouvoir de signature ». Il donne aussi son accord à « la suppression de toutes prérogatives de porte-parolat de la FFR et des missions de représentations officielles ». Enfin, M. Laporte s’engage à être remplacé par le ou la président(e) délégué(e) au sein du conseil d’administration de France 2023, le groupement d’intérêt public chargé de l’organisation de la Coupe du monde 2023 dans l’Hexagone, du 8 septembre au 28 octobre 2023.        Il vous reste 23.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/23/bernard-laporte-renonce-a-toutes-ses-prerogatives-pour-rester-president-de-la-federation-francaise-de-rugby_6155535_3242.html"},"headline":"Bernard Laporte renonce \u00e0 toutes ses pr\u00e9rogatives pour rester pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby","dateCreated":"2022-12-23T17:25:11+01:00","datePublished":"2022-12-23T17:25:11+01:00","dateModified":"2022-12-23T18:03:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Rugby","Sport"],"description":"Au lendemain de son rendez-vous avec la ministre des sports, le patron du rugby fran\u00e7ais, reconnu coupable, notamment, de corruption, d\u00e9finit les contours de sa \u00ab\u00a0mise en retrait\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Gabriel Richalot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/612/0/6198/3099/1342/671/60/0/15a37d6_5066337-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-2">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Pour ces Jeux, cible de choix des hackers, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information a été chargée de piloter la stratégie de prévention des cyberattaques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           JO de Paris 2024 : plus de 13 millions de billets sont mis en vente, un défi technique et sécuritaire      Pour ces Jeux, cible de choix des hackers, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information a été chargée de piloter la stratégie de prévention des cyberattaques.          Par Louise Le Borgne         Publié aujourd’hui à 14h52, mis à jour à 17h54    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Avec 13,4 millions de billets, Paris 2024 attend 1,42 milliard d’euros de revenus (y compris les recettes d’hospitalités).  FRANCK FIFE / AFP                 Sur le site de la billetterie des Jeux olympiques et paralympiques (JOP), « les phryges » assurent l’accueil. Depuis le 1er décembre, les mascottes de Paris 2024 balisent le parcours d’inscription des visiteurs. La procédure est d’une apparente facilité. L’envers du décor est beaucoup plus complexe. Il mobilise une centaine de personnes sous la houlette du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop). C’est en réalité tout le milieu de la cybersécurité qui est sur le pont.            L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), a été chargée par la première ministre, Elisabeth Borne, de piloter la stratégie de prévention des cyberattaques. « Comme la plupart des grands événements, les Jeux de Paris constituent une cible de choix », pointe l’agence. « Nous avons une équipe très renforcée, du marketing à l’informatique, et un groupe d’experts composé des sociétés CTS Eventim, déjà chargé de la billetterie aux Jeux de Rio, de Francebillet et d’Orange Business Services », énumère Damien Rajot, directeur des opérations commerciales de Paris 2024.            Recette attendue : 1,42 milliard d’euros            La billetterie est un enjeu de premier plan. Surtout à la lumière des « couacs » enregistrés lors de la finale de Ligue des champions de football, au Stade de France (Seine-Saint-Denis), fin mai – détection de nombreux faux billets –, ou, plus récemment, lors du Mondial de football au Qatar, avec la « disparition » de certains billets en raison d’un bug de l’application de la FIFA.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les incidents au Stade de France et la chronologie d’une organisation qui a viré au chaos                   « La plate-forme de billets subit des milliers voire des millions d’attaques, parfois coordonnées, et qui sont en augmentation nette ces dernières années », relève Aline Barthélémy, consultante en cybersécurité au sein de la société suisse Enova. La billetterie des Jeux a de quoi attirer les convoitises : avec 13,4 millions de billets, Paris 2024 en attend 1,42 milliard d’euros (y compris les recettes d’hospitalités) sur les 4,38 milliards de revenus budgétés.            « Pour des hackers, c’est un moyen de se faire de l’argent. Pour des activistes, une façon de gagner en visibilité. Et pour des puissances étrangères, une façon d’entacher la réputation du pays », énumère la spécialiste.            Protéger la billetterie a d’abord consisté à prévoir un système assez puissant. « On sait que sur tous les événements internationaux, les systèmes tombent quand on donne une date unique aux gens pour s’inscrire. Gérer les flux d’ouverture, via des sas d’achat, est une première sécurité », souligne M. Rajot.            De faux sites, de plus en plus réalistes            Dans le cas de Paris 2024, pour accéder à l’espace d’achat, les spectateurs seront tirés au sort. Ils auront ensuite un créneau de quarante-huit heures, à partir du 15 février, pour acquérir jusqu’à dix-huit billets en ligne. De quoi éviter la saturation du site et prévenir l’achat compulsif de places par des robots.                             Lire aussi :  Paris 2024 : tout savoir pour acheter des billets pour les Jeux olympiques et paralympiques                   « C’est une bonne idée de lisser les demandes, mais il faut quand même prévoir de la puissance. On parle ici de l’équivalent de plusieurs concerts, en simultané, relève Mme Barthélémy. Des hackers pourraient aussi envoyer énormément de requêtes, de façon que le système ne puisse pas tenir la charge. » A cela s’ajoute la menace de faussaires. La venue de spectateurs avec des entrées falsifiées pourrait créer des tensions autour de l’événement, au-delà de la perte financière induite. Pour l’organisation, une partie de la solution a résidé dans le choix de tickets dématérialisés.            « Le billet papier est photocopiable et falsifiable, on l’a vu au Stade de France. Pour les Jeux, les places seront envoyées sur les portables des spectateurs, quelques jours avant les épreuves, avec un QR code qui se renouvellera », détaille M. Rajot.            Autre mesure préventive : une plate-forme unique assure la vente. Sur le site, une phryge glisse son « conseil de coach » : « Si vous voyez un autre site Web proposant des billets pour les JO de Paris 2024, vous pouvez être certain qu’il ne s’agit pas d’un canal de vente légitime. » Ce n’est pas une mince affaire quand des hackers créent des faux sites de plus en plus réalistes. « Les services de l’Etat vont surveiller les noms de domaine qui sont déposés, pour voir s’il n’y a pas des adresses qui les copient, parfois à une lettre près », détaille Mme Barthélémy.            L’état des menaces évalué            La spécialiste anticipe aussi l’envoi sur les messageries et réseaux sociaux « de centaines d’invitations à des jeux concours » avec des personnes « qui penseront avoir gagné des tickets – à tort – et se présenteront aux portes des stades. Cela pourrait créer un beau bazar ». En cybersécurité, mieux vaut donc prévenir que guérir.            « Les groupes de hackers sont référencés par pays et type de cible. Des chercheurs connectés au dark Web évaluent l’état des menaces pour voir quels groupes pourraient attaquer les Jeux », expose la consultante.            L’Anssi a mis en place un dispositif, avec le Cojop et le ministère de l’intérieur, pour « sécuriser les systèmes d’information critiques pour la préparation et le bon déroulement des Jeux, protéger les données sensibles et préparer la réponse opérationnelle de l’Etat en cas d’attaque affectant l’événement ». Difficile d’en savoir davantage, la discrétion est de mise. L’organisation reconnaît néanmoins qu’aucun système n’est impénétrable. « Il faut être vigilant et avoir les bons systèmes. Il y a encore des choses à ajuster, mais la phase de lancement est bien partie », confie Damien Rajot.                 Pour être à la hauteur de l’enjeu, la révision budgétaire du Cojop, validée par le conseil d’administration le 12 décembre, a acté une hausse des dépenses en cybersécurité de 17 millions d’euros à 28,3 millions – dont 15,7 millions pour le centre opérationnel de cybersécurité.                             Lire aussi :  JO 2024 : comment le comité d’organisation se prépare aux cyberattaques                        Louise Le Borgne           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/23/bugs-fraudes-cyberattaques-le-defi-technique-et-securitaire-de-la-billetterie-des-jeux-de-paris-2024_6155513_3242.html"},"headline":"JO de Paris 2024\u00a0: plus de 13\u00a0millions de billets sont mis en vente, un d\u00e9fi technique et s\u00e9curitaire","dateCreated":"2022-12-23T14:52:34+01:00","datePublished":"2022-12-23T14:52:34+01:00","dateModified":"2022-12-23T17:54:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"Pour ces Jeux, cible de choix des hackers, l\u2019Agence nationale de la s\u00e9curit\u00e9 des syst\u00e8mes d\u2019information a \u00e9t\u00e9 charg\u00e9e de piloter la strat\u00e9gie de pr\u00e9vention des cyberattaques.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Le Borgne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/3/0/4923/2461/1342/671/60/0/deac44b_1671800327844-000-32ne9e7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-3">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ « Rétro sports (1/9) ». Déjà titré aux Jeux paralympiques de Tokyo, en 2021, le Breton a réalisé une année 2022 presque parfaite, marquée, notamment, par ses médailles d’or aux Mondiaux sur piste, en France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Cyclisme           Alexandre Léauté, paracycliste : « Quatre titres en quatre courses aux championnats du monde sur piste, avec trois records, le travail a payé »      « Rétro sports (1/9) ». Déjà titré aux Jeux paralympiques de Tokyo, en 2021, le Breton a réalisé une année 2022 presque parfaite, marquée, notamment, par ses médailles d’or aux Mondiaux sur piste, en France.          Propos recueillis par Aude Lasjaunias         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le Français Alexandre Léauté lors des championnats du monde de paracyclisme, à Saint-Quentin-en-Yvelines,  le 22 octobre 2022.  ALEX WHITEHEAD/SHUTTER/SIPA               Alexandre Léauté n’a que 22 ans, mais il possède déjà un palmarès étonnant. Après avoir impressionné lors des Jeux olympiques de Tokyo (quatre médailles dont une en or sur la poursuite), à l’été 2021, le paracycliste de la catégorie MC2 (hémiplégie modérée) a confirmé en 2022 avec une saison quasi parfaite. Le jeune Breton s’est plié à l’exercice du bilan.          Quel bilan personnel faites-vous de l’année 2022 ?          C’est une superbe année ! Sur la route, j’ai réussi à gagner plusieurs Coupes du monde et à garder un titre de champion du monde ; malheureusement, j’ai perdu celui du contre-la-montre [il a terminé 2e de l’épreuve], mais ce sont des choses qui arrivent. Pour ce qui est de la piste, on était sur le Vélodrome paralympique [de Saint-Quentin-en-Yvelines] et c’était déjà une belle expérience de pouvoir faire un championnat du monde dans ces conditions-là. Mais en plus, j’ai réussi à faire quatre titres sur quatre courses, avec trois records du monde. Le travail a payé.          Vous attendiez-vous à réaliser une telle performance aux Mondiaux sur piste ?          Pas du tout. Pour être franc, je visais deux médailles d’or, ce qui était déjà très bien. Ce qui a tout déclenché, je pense, c’est le 200 mètres [lancé de l’omnium]. J’ai fait un bon temps, je n’avais pas de pression, avec le collectif France, ça se passait parfaitement… J’ai bien commencé la compétition et tout s’est enchaîné après.          Mes parents étaient dans les tribunes. Ça m’a boosté, ça m’a permis d’aller un peu plus loin dans l’effort. J’en ai profité parce que c’est très rare qu’ils soient là. Avec le travail, c’est difficile pour eux de dégager des jours.          Des Mondiaux dans l’écrin qui accueillera les Jeux paralympiques de 2024, est-ce un bon présage ?          Le seul truc, c’est qu’il n’y aura pas d’effet de surprise : tous les adversaires auront découvert le vélodrome, donc on ne sera pas forcément avantagés. Mais je suis fier d’avoir déjà pu y marquer un peu plus l’empreinte du cyclisme handisport et j’espère que ça va continuer jusqu’aux Jeux de Paris.          Vous avez déjà un palmarès incroyable et, de fait, vous êtes désormais très attendu. Est-ce que cela ne fait pas beaucoup de pression sur vos épaules ? Depuis les Jeux de Tokyo, vous travaillez d’ailleurs avec une préparatrice mentale…          On reste des humains comme tout le monde et on a aussi nos problèmes – sur le vélo ou en dehors. Je suis quelqu’un d’assez sensible ; dès qu’il y a quelque chose qui m’atteint, j’ai du mal à l’enlever de ma tête. La « prépa » mentale, ça tient un rôle très important. Je ne croyais pas trop à cette façon de faire, puis j’ai essayé et c’est vraiment excellent ! La préparatrice mentale a les mots justes, elle nous met dans les bonnes conditions.        Il vous reste 56.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/23/alexandre-leaute-quatre-titres-en-quatre-courses-aux-championnats-du-monde-sur-piste-de-paracyclisme-avec-trois-records-le-travail-a-paye_6155472_3242.html"},"headline":"Alexandre L\u00e9aut\u00e9, paracycliste\u00a0: \u00ab\u00a0Quatre titres en quatre courses aux championnats du monde sur piste, avec trois records, le travail a pay\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-23T08:00:16+01:00","datePublished":"2022-12-23T08:00:16+01:00","dateModified":"2022-12-23T15:57:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Jeux paralympiques 2022","Cyclisme","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0R\u00e9tro sports (1\/9)\u00a0\u00bb. D\u00e9j\u00e0 titr\u00e9 aux Jeux paralympiques de Tokyo, en\u00a02021, le Breton a r\u00e9alis\u00e9 une ann\u00e9e 2022 presque parfaite, marqu\u00e9e, notamment, par ses m\u00e9dailles d\u2019or aux Mondiaux sur piste, en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/0/0/4500/2250/1342/671/60/0/86cfc86_1671706605298-sipa-shutterstock41013475-000047.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-4">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Des joueurs de l’Albiceleste ont moqué l’équipe de France lors des festivités suivant leur victoire en finale de la Coupe du monde au Qatar. Des « excès anormaux dans le cadre d’une compétition sportive », juge le président de la FFF dans une interview à « Ouest-France ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Football            Les provocations visant Kylian Mbappé sont allées « trop loin », Noël Le Graët écrit à la Fédération argentine      Des joueurs de l’Albiceleste ont moqué l’équipe de France lors des festivités suivant leur victoire en finale de la Coupe du monde au Qatar. Des « excès anormaux dans le cadre d’une compétition sportive », juge le président de la FFF dans une interview à « Ouest-France ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h57, mis à jour à 11h50    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le gardien argentin Emiliano Martinez, à Mar del Plata (Argentine), pour célébrer son titre de champion du monde, le 22 décembre 2022.  MARA SOSTI / AFP                 La finale France-Argentine de la Coupe du monde 2022 de football restera décidément à part. Le président de la Fédération française de football (FFF), Noël Le Graët, a décidé d’écrire à la Fédération argentine à la suite de moqueries de la part des joueurs de l’Albiceleste, notamment à l’encontre de l’attaquant français Kylian Mbappé.            « J’ai écrit une lettre à mon homologue de la Fédération argentine, je trouve ces excès anormaux, dans le cadre d’une compétition sportive, et j’ai du mal à comprendre. Cela va trop loin. Le comportement de Mbappé a été exemplaire », a expliqué Noël Le Graët dans une interview publiée jeudi 22 décembre sur le site Internet du journal Ouest-France.                 Pendant la parade des joueurs argentins, vainqueurs de la Coupe du monde en battant la France en finale, le gardien Emiliano Martinez a été aperçu tenant une poupée représentant un bébé, dont le visage avait été recouvert d’une photo de Mbappé.                             Lire aussi :  Kylian Mbappé déjà de retour au PSG avant des retrouvailles qui pourraient être tendues avec Lionel Messi                   Dans la foulée de la finale, « Dibu » Martinez s’était déjà ouvertement moqué de l’attaquant français – auteur de trois réalisations et d’un tir au but réussi pendant le match –, en chantant dans le vestiaire : « Une minute de silence… pour Mbappé, qui est mort », avant d’être suivi par ses coéquipiers.            « Ne cherchez pas les ennuis », demande Agüero            Par son attitude provocatrice pendant la séance de tirs au but et après le match, le gardien argentin cristallise une certaine rancœur chez les supporteurs français.                De retour chez lui jeudi, à Mar del Plata, à 400 kilomètres au sud de Buenos Aires, celui qui a été désigné meilleur gardien du Mondial a dit sa fierté d’être le premier « Marplatense » champion du monde. « Non seulement pour moi, mais pour tous les enfants, les petits gardiens, qui rêvent d’aller chercher la quatrième étoile », a déclaré Emiliano Martinez devant 100 000 personnes, selon des médias locaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Argentine, après la victoire en finale de Coupe du monde : « Cette joie, on la méritait tant ! »                   « Aux penalties je deviens fort, et je sais que les gens me respectent, je le sais parce que des joueurs adverses me l’ont dit », a-t-il déclaré. Puis, à la demande générale, il a déclenché une ovation de la foule en exécutant le petit pas de danse déhanché qu’il avait réalisé au Mondial, après l’un des tirs au but ratés par l’équipe de France.            Parmi les provocations qui ont ponctué la célébration du titre argentin, l’ancien attaquant de l’Albiceleste Sergio Agüero, qui était au Qatar avec l’Albiceleste, avait traité, dans une vidéo diffusée en direct sur Instagram, le milieu français Eduardo Camavinga de « cara de pinga » (« tête de bite »). « Je n’ai rien contre lui et c’est une blague (…), il a toujours plaisanté avec son nom. Ne cherchez pas les ennuis », s’est-il ensuite justifié sur Twitter.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Argentine, le palais présidentiel privé de Coupe du monde                   Interrogé à ce sujet dans une interview donnée à Sud Radio, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a estimé que l’attitude des joueurs argentins était « indigne ». « Que fait la FIFA ? Le sport, c’est le fair-play, c’est le respect des autres, c’est le respect de celui qui a perdu, on ne va pas ajouter l’insulte à la déception », a-t-il affirmé jeudi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/23/football-noel-le-graet-a-ecrit-a-la-federation-argentine-pour-denoncer-des-provocations-qui-sont-allees-trop-loin_6155456_1616938.html"},"headline":"Les provocations visant Kylian Mbapp\u00e9 sont all\u00e9es \u00ab\u00a0trop loin\u00a0\u00bb, No\u00ebl Le Gra\u00ebt \u00e9crit \u00e0 la F\u00e9d\u00e9ration argentine","dateCreated":"2022-12-23T04:57:20+01:00","datePublished":"2022-12-23T04:57:20+01:00","dateModified":"2022-12-23T11:50:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Des joueurs de l\u2019Albiceleste ont moqu\u00e9 l\u2019\u00e9quipe de France lors des festivit\u00e9s suivant leur victoire en finale de la Coupe du monde au Qatar. Des \u00ab\u00a0exc\u00e8s anormaux dans le cadre d\u2019une comp\u00e9tition sportive\u00a0\u00bb, juge le pr\u00e9sident de la FFF dans une interview \u00e0 \u00ab\u00a0Ouest-France\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/240/0/4450/2225/1342/671/60/0/4654841_5055724-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-5">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Condamné à deux ans de prison avec sursis pour corruption, le président de la Fédération française de rugby a été reçu, jeudi, par la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, qui a posé ses exigences.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Société Les images après les coups de feu près d’un centre culturel kurde à Paris                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Justice           Rugby : Bernard Laporte reste à la tête de la FFR mais est sommé de se mettre strictement en retrait      Condamné à deux ans de prison avec sursis pour corruption, le président de la Fédération française de rugby a été reçu, jeudi, par la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, qui a posé ses exigences.          Par Osséma Khemissi, Aude Lasjaunias et Gabriel Richalot         Publié hier à 21h58, mis à jour à 08h10    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte (à droite), arrive au ministère des sports, à Paris, le 22 décembre 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               C’était une explication attendue entre l’actuelle ministre des sports et un ancien détenteur du portefeuille. Amélie Oudéa-Castéra recevait, jeudi 22 décembre, à Paris, Bernard Laporte, président de la Fédération française de rugby (FFR) et ancien secrétaire d’Etat du gouvernement Fillon (2007-2009). Lors de cette entrevue, le dirigeant, condamné à deux ans de prison avec sursis, 75 000 euros d’amende et deux ans d’interdiction d’exercer toute fonction en lien avec le rugby – notamment pour « corruption passive », « trafic d’influence » et « prise illégale d’intérêts » –, entendait convaincre la ministre qu’après avoir fait appel de ce jugement il lui était possible de rester président de la FFR tout en se mettant « en retrait » du poste.          Lors du jugement du 13 décembre, M. Laporte a été reconnu coupable d’avoir rendu une série d’arbitrages favorables à l’homme d’affaires et président du club de Montpellier Mohed Altrad, dont il a perçu 180 000 euros, en mars 2017, en contrepartie d’un contrat d’image fictif. La justice avait alors pointé « son absence de prise de conscience de l’illégalité et de la gravité de ces atteintes à la probité ». Dans cette affaire, M. Altrad a, lui, a été condamné à dix-huit mois de prison avec sursis et 50 000 euros d’amende.          Jeudi, après plus d’une heure et demie d’entretien, M. Laporte, accompagné du directeur général de la FFR, Laurent Gabbanini, est apparu brièvement sur le perron du ministère, battu par la pluie. Juste le temps de glisser, en souriant, que le rendez-vous avait été « très constructif », un qualificatif également retenu par le ministère, qui évoque une discussion « approfondie, franche et directe ».          Un match serré          Au-delà des formules d’usage, les deux parties jouaient un match serré. D’un côté, M. Laporte souhaite rester à la tête de la FFR, considérant qu’une démission reviendrait à reconnaître sa culpabilité dans une affaire pour laquelle, grâce à son appel, il est toujours considéré comme innocent. De l’autre, l’objectif de Mme Oudéa-Castéra est de « ne pas laisser la crise s’installer » au sein des instances du rugby français et de « réussir la Coupe du monde 2023 », qui aura lieu en France du 8 septembre au 28 octobre 2023.                           Lire aussi :  Condamné pour corruption, Bernard Laporte refuse de quitter son poste de président de la Fédération                 A l’issue de cette rencontre, le ministère des sports a publié un communiqué exigeant que la « mise en retrait » promise par M. Laporte soit « assortie de toutes les garanties nécessaires à son effectivité ». Concrètement, a appris Le Monde, la ministre a demandé à M. Laporte « le retrait de toutes ses fonctions et de toutes ses prérogatives » et « de lister par écrit tout ce à quoi il renonce ». Bernard Laporte s’est engagé à réunir le bureau fédéral de la FFR dès le vendredi 23 décembre pour apporter des réponses à la ministre.        Il vous reste 45.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/22/rugby-bernard-laporte-reste-a-la-tete-de-ffr-la-ministre-des-sports-pose-ses-exigences_6155448_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: Bernard Laporte reste \u00e0 la t\u00eate de la FFR mais est somm\u00e9 de se mettre strictement en retrait","dateCreated":"2022-12-22T21:58:17+01:00","datePublished":"2022-12-22T21:58:17+01:00","dateModified":"2022-12-23T08:10:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"description":"Condamn\u00e9 \u00e0 deux ans de prison avec sursis pour corruption, le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby a \u00e9t\u00e9 re\u00e7u, jeudi, par la ministre des sports, Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra, qui a pos\u00e9 ses exigences.","author":[{"@type":"Person","name":"Oss\u00e9ma Khemissi"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
,{"@type":"Person","name":"Gabriel Richalot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/0/0/4432/2216/1342/671/60/0/3e29016_1671732546807-500177.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-6">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Admis depuis 2015 aux championnats du monde, les hommes feront leur entrée olympique dans la discipline, anciennement connue sous le nom de natation synchronisée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           JO de Paris 2024 : première participation des hommes en natation artistique      Admis depuis 2015 aux championnats du monde, les hommes feront leur entrée olympique dans la discipline, anciennement connue sous le nom de natation synchronisée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h37         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les hommes seront autorisés à participer aux compétitions de natation artistique aux Jeux olympiques (JO) de Paris 2024, a annoncé jeudi 22 décembre World Aquatics, la Fédération internationale de natation, après l’approbation du Comité international olympique (CIO).            « Les hommes pourront désormais participer à l’épreuve par équipes », explique World Aquatics dans un communiqué. Chaque équipe de huit membres pourra compter « jusqu’à un maximum de deux hommes », détaille l’instance. Dix équipes seront en lice aux JO de Paris.            La natation artistique, appelée « natation synchronisée » jusqu’en 2017, est présente aux JO depuis 1984, mais ce sera la première fois que les hommes pourront faire partie d’une équipe. Les hommes sont déjà autorisés à participer aux championnats du monde de natation artistique depuis 2015.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : la Seine-Saint-Denis mise sur les Jeux pour combler le manque de piscines                   « C’est un jour de célébration pour ceux qui ont fait campagne pour l’inclusion des hommes dans ce sport aux Jeux olympiques et qui ont été les pionniers de la participation des hommes », s’est réjoui World Aquatics.                 « L’inclusion des hommes dans la natation artistique olympique était autrefois considérée comme un rêve impossible (…). Maintenant, grâce à la persévérance [des nageurs] et au soutien de tant de personnes, tous les athlètes peuvent se tenir côte à côte de manière égale et viser la gloire olympique », s’est également félicité Bill May, premier champion du monde masculin (dans l’épreuve technique inaugurale du duo mixte en 2015) et désormais entraîneur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/22/jo-de-paris-2024-premiere-participation-des-hommes-en-natation-artistique_6155429_3242.html"},"headline":"JO de Paris\u00a02024\u00a0: premi\u00e8re participation des hommes en natation artistique","dateCreated":"2022-12-22T18:37:57+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:37:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"Admis depuis 2015 aux championnats du monde, les hommes feront leur entr\u00e9e olympique dans la discipline, anciennement connue sous le nom de natation synchronis\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/468/0/5417/2708/1342/671/60/0/c6ea402_11aca5a87e264730ad892005f9d27898-0-b0629bbb2f22424680369feb6dff677f.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-7">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Avec ce prestigieux lot du championnat organisé par la National Football League, la filiale de Google fait son entrée sur le marché des retransmissions sportives, après Amazon ou Apple.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       YouTube           YouTube s’offre les droits des matchs du dimanche de football américain      Avec ce prestigieux lot du championnat organisé par la National Football League, la filiale de Google fait son entrée sur le marché des retransmissions sportives, après Amazon ou Apple.          Par Alexandre Piquard         Publié hier à 18h01, mis à jour hier à 18h40    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        YouTube s’offre un des lots de droits sportifs les plus prestigieux : les matchs du championnat de football américain diffusés le dimanche après-midi, un moment privilégié pour un sport roi aux Etats-Unis. Cette dizaine de rencontres hebdomadaires, baptisées « Sunday Ticket », sera disponible sur la plate-forme de vidéo du leader mondial de la recherche en ligne Google à partir de la saison prochaine, en 2023, a annoncé dans un communiqué la National Football League (NFL).            Ce contrat est important pour Google : le géant du numérique entre ainsi réellement dans le domaine de la retransmission sportive. Jusqu’ici, sa filiale YouTube diffusait plutôt des contenus autour du sport, du résumé aux coulisses en passant par des talk-shows. Elle avait noué des partenariats dans ce sens, notamment avec la NFL.            Le deal est estimé à 2,5 milliards de dollars (2,36 milliards d’euros) par an, soit un milliard de plus que le montant acquitté par DirecTV, l’opérateur de câble par satellite détenteur historique des droits, selon le New York Times. Ce chiffre inclut toutefois la revente aux nombreux bars qui diffusent les rencontres.            Attirer vers des offres payantes            Avec le Sunday Ticket, YouTube espère attirer des abonnés vers ses offres payantes, de plus en plus importantes dans un contexte où la publicité, sa ressource principale, se tasse. Les matchs seront diffusés comme une option supplémentaire sur YouTube TV, un bouquet d’une centaine de chaînes du câble accessible pour 65 dollars par mois (61,40 euros). Jusqu’ici, ce service ne dépasse pas 5 millions d’abonnés. Les rencontres pourront aussi être visionnées comme un programme à part, souscrit via YouTube Primetime Channels, qui permet de s’abonner à des chaînes à la carte dans l’interface de YouTube.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Cet accord est également symbolique de la mainmise croissante des GAFA sur les droits sportifs mondiaux. Longtemps annoncés comme des nouveaux entrants sur ce marché, Google, Amazon, Facebook et Apple ont fini par y faire irruption, semblant prendre la relève des opérateurs télécoms.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : la Ligue 1 réservée aux abonnés d’Amazon Prime avec un surcoût                   Amazon est aujourd’hui le plus avancé : son service Prime Video diffuse les matchs du jeudi de la NFL aux Etats-Unis, et, en France, le championnat de football, la Ligue 1, ou le tournoi de tennis de Roland-Garros. Au Royaume-Uni, il diffuse deux journées de football et du tennis. En Allemagne et en Italie, une des journées de la prestigieuse Ligue des champions.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  De Netflix à Prime Video, les plates-formes imitent les chaînes de télévision                   Apple (AppleTV +) a, lui, acquis pour dix ans les droits mondiaux du championnat de football (soccer) des Etats-Unis, la Major League Soccer (MLS).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Apple achète les droits du championnat de football aux Etats-Unis                   Facebook (filiale de Meta) a acheté les droits des contenus officiels produits autour des matchs de cricket en Inde, où ce sport est vénéré.                 Dans une phase de conquête, les géants du numérique auront ensuite à prouver qu’ils peuvent trouver un modèle économique pour la diffusion de ces droits. Après une frénésie d’achats, les télécoms les avaient délaissés, faute de pouvoir les rentabiliser.                 Alexandre Piquard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/youtube-s-offre-les-droits-des-matches-du-dimanche-de-football-americain_6155424_3234.html"},"headline":"YouTube s\u2019offre les droits des matchs du dimanche de football am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-12-22T18:01:16+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:01:16+01:00","dateModified":"2022-12-22T18:40:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","YouTube"],"keywords":["Football am\u00e9ricain","Sports US","Cultures Web","YouTube","M\u00e9dias","Sport et m\u00e9dias","\u00c9conomie","Pixels","Sport"],"description":"Avec ce prestigieux lot du championnat organis\u00e9 par la National Football League, la filiale de Google fait son entr\u00e9e sur le march\u00e9 des retransmissions sportives, apr\u00e8s Amazon ou Apple.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/149/0/4342/2171/1342/671/60/0/420bce2_a073beff2ea04d1c885a58c2ddff7343-0-9043bc13a307456fac5a84230b3eb363.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"YouTube","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/youtube/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-8">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ La trêve politique attendue après la victoire de l’Albiceleste au Mondial de football a fait long feu.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Argentine               Résultats               Buteurs               Passeurs               Le guide               Calendrier                                                                                         Offrir Le Monde                             International       Coupe du monde 2022           En Argentine, le palais présidentiel privé de Coupe du monde      La trêve politique attendue après la victoire de l’Albiceleste au Mondial de football a fait long feu.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié hier à 17h37, mis à jour hier à 18h15    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des supporteurs devant la Casa Rosada, le palais présidentiel, après avoir attendu pendant des heures l’arrivée des joueurs, à Buenos Aires, le 20 décembre 2022.  RODRIGO ABD / AP               Le centre de Buenos Aires et ses autoroutes adjacentes, mouchetés de bleu et de blanc débordant de cinq millions de supporteurs (chiffre astronomique, dans un pays de 47 millions de personnes) ; des fans prolongeant la fête et chantant à tue-tête ; des joueurs hissant triomphalement leur trophée à bord d’un bus à impériale : l’accueil des champions du monde de football, dans leur pays, mardi 20 décembre, a livré un nombre impressionnant d’images composant la mosaïque de cet événement historique. Mais il en manque une : les joueurs au balcon de la Casa Rosada, le palais présidentiel. Ils y étaient invités. Mais ils ne s’y sont pas rendus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : « Au Qatar, on dirait qu’il y a plus d’Argentins qu’en Argentine », la passion sans limite des supporteurs de l’Albiceleste                 Encore au Qatar, faute de confirmation, les médias nationaux s’interrogeaient : les joueurs iraient-ils au siège de l’exécutif ? La question est demeurée en suspens toute la journée du mardi, se superposant à la grande confusion autour du parcours du bus le long duquel se massaient des Argentins qui, pour certains, avaient fait le déplacement depuis les provinces voisines, à la faveur d’un jour férié décrété in extremis la veille par le gouvernement.          Au cours de la journée, l’arrivée des joueurs à la Casa Rosada a été annoncée au conditionnel par certains médias, poussant des milliers de supporteurs à les attendre sur la place de Mai, qui jouxte le palais. Le président argentin, Alberto Fernandez (centre gauche), les espérait lui aussi. En vain. Le bus a dû renoncer à son parcours complet, privant de la rencontre tant désirée le chef de l’Etat et les millions de personnes rassemblées en une foule compacte sur son chemin vers le palais présidentiel. Le véhicule ne pouvait se frayer un passage sûr. Deux hommes ont même réussi à se jeter dans le bus depuis un pont sur l’autoroute, ce qui aurait provoqué la décision de dévier le parcours.          « Rupture avec l’héritage de Maradona »          Finalement, les champions ne sont même jamais parvenus à la Casa Rosada, sans que l’on connaisse les motifs ni même les responsables d’une telle décision – le capitaine de l’équipe ? les joueurs ? la Fédération argentine de football (AFA) ? Les accusations de mauvaise organisation ont fusé. « On ne nous laisse pas saluer toutes les personnes rassemblées à l’obélisque [le point de ralliement des fans], les mêmes organismes de sécurité qui nous escortaient ne nous laissent pas avancer », s’est plaint sur Twitter le président de l’AFA, Claudio Tapia, dit « Chiqui ».          No nos dejan llegar a saludar a toda la gente que estaba en el Obelisco, los mismos organismos de Seguridad que nos… https://t.co/DT9y6VXtbo— tapiachiqui (@Chiqui Tapia)            Ce rendez-vous manqué est une première : jamais une équipe de football championne ou finaliste n’avait refusé une rencontre avec l’exécutif, quel que soit son bord politique. En 1986, après leur victoire – la première décrochée en démocratie, la précédente ayant eu lieu en pleine dictature militaire, en 1978 –, les champions, Diego Maradona en tête, se rendent à la Casa Rosada. « Diego » tend même la coupe au président, Raul Alfonsin (centre gauche), qui l’embrasse. Les champions jubilent au balcon du palais présidentiel, tout comme en 1990, Maradona toujours en première ligne, lorsqu’ils ratent le sacre d’une marche. Le président Carlos Menem (droite) s’affiche, radieux, avec les vice-champions. En 2014, tandis que l’Argentine rentre du Brésil battue par l’Allemagne en finale, une autre formule est trouvée : la présidente Cristina Fernandez de Kirchner (centre gauche) reçoit les joueurs au siège de la Fédération argentine de football.        Il vous reste 44.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/22/argentine-le-palais-presidentiel-prive-de-coupe-du-monde_6155420_3210.html"},"headline":"En Argentine, le palais pr\u00e9sidentiel priv\u00e9 de Coupe du monde","dateCreated":"2022-12-22T17:37:28+01:00","datePublished":"2022-12-22T17:37:28+01:00","dateModified":"2022-12-22T18:15:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Argentine","Coupe du monde 2022","Am\u00e9riques","Football","Sport"],"description":"La tr\u00eave politique attendue apr\u00e8s la victoire de l\u2019Albiceleste au Mondial de football a fait long feu.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/5fef2fd_8913a1b5df9043ba9a8e825b18352a75-0-643c9a30abc24c4687451b57999a6a5c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-9">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le sociologue revient sur son enquête de 1988-1991 dans le South Side, à Chicago, et éclaire l’environnement et les coulisses de sa recherche d’alors. Et autres livres en rapport avec les sports de combat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Essais           « Voyage au pays des boxeurs », de Loïc Wacquant, et autres parutions coup de poing      Le sociologue revient sur son enquête de 1988-1991 dans le South Side, à Chicago, et éclaire l’environnement et les coulisses de sa recherche d’alors. Et autres livres en rapport avec les sports de combat.          Par Anne Both(Anthropologue et collaboratrice du « Monde des livres »), Raphaëlle Leyris et Florent Georgesco         Publié hier à 16h00, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                  ALAMY/HEMIS.FR                 « Voyage au pays des boxeurs. Woodlawn Boys Club », de Loïc Wacquant, photographies de l’auteur, La Découverte, « Dominique Carré », 256 p., 32 €.            Il est beau, et il en impose, Voyage au pays des boxeurs, le nouveau livre de Loïc Wacquant. Pourtant, sans l’insistance de son éditeur, le plus français des professeurs de sociologie de l’université de Californie à ­Berkeley ne se serait pas replongé dans ses archives pour réaliser cet ouvrage au format inattendu, avec beaucoup de photos en noir et blanc et très peu de texte. Il n’aurait pas scanné les 2 200 diapositives qu’il a prises, entre 1988 et 1991, avec son Pentax K1000, dans le ghetto noir de Chicago. Il n’aurait pas non plus relu ses 3 800 pages de notes ou repris contact avec les anciens membres du Woodlawn Boys Club.          C’est au sein de ce club de boxe, situé à deux blocs de l’université où il a soutenu sa thèse, en 1990, que le jeune bourdieusien a collecté l’essentiel de ces matériaux. Il en tirera un livre (Corps et âme. Carnets ethnographiques d’un apprenti boxeur, Agone, 2002) ­devenu en deux décennies un incontournable des bibliographies sociologiques. Celui qu’il signe aujourd’hui, loin d’être redondant, apporte un éclairage passionnant sur l’environnement et les coulisses de sa recherche.          En août 1988, Loïc Wacquant, désireux de comprendre les relations sociales dans le South Side de Chicago, décide de pousser les portes de ce club de la 63e Rue, de s’y inscrire et (pour la première fois de sa vie) d’enfiler les gants. Rien de tel pour rencontrer des gens, surtout pour un étudiant blanc à lunettes qui n’a pour ainsi dire rien en commun avec les ­habitants de Woodlawn, quartier habité, à l’époque, par 98 % d’Afro-Américains. Ses photos illustrent – mieux que ne le ferait le meilleur des récits – la désolation qui y règne : celle des logements éventrés, des églises en ruine, des bâtiments incendiés. On y voit des trottoirs défoncés, des vitrines brisées et des chiens errants dans des rues désertes. « Le premier employeur du quartier, (…) le gang des Gangster Disciples », excelle dans le trafic de drogue, la prostitution, les tripots, le racket et le maniement des armes à feu. Les deux tiers des boxeurs qu’a rencontrés l’auteur ayant été témoins directs d’un meurtre, « il n’est pas surprenant d’en venir à concevoir son corps comme un instrument d’intimidation et un outil pratique pour gagner sa vie ».          Le « gym », un havre de paix          Pour autant, le gym (club de boxe) leur apparaît comme un havre de paix où règne respect des hommes et respect des lieux. La salle d’entraînement, dont le plan est dessiné à main levée, est à l’image de sa rigoureuse organi­sation : sac dur, sac mou, ring, punching-ball, douches, vestiaires, cuisine, sac à uppercut… Chaque équipement a sa place et les boxeurs doivent rester à la leur. Nul besoin, ici, d’afficher le règlement. « Tout le monde connaît DeeDee [l’entraîneur]. Il a la réputation d’être strict en matière de discipline », explique son second. A cette discipline s’ajoutent celle de la pratique pugilistique quotidienne (course, travail sur les sacs…) et une ascèse du sacrifice. Car il s’agit de faire le poids, d’en perdre, d’apprendre à avoir faim. On devine aisément, à son sourire, la fierté de ce jeune combattant qui pose torse nu devant l’objectif de Loïc Wacquant pour montrer combien il flotte dans son jean.        Il vous reste 67.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/22/voyage-au-pays-des-boxeurs-de-loic-wacquant-et-autres-parutions-coup-de-poing_6155412_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Voyage au pays des boxeurs\u00a0\u00bb, de Lo\u00efc Wacquant, et autres parutions coup de poing","dateCreated":"2022-12-22T16:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-22T16:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-23T10:44:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Livres","Sports de combat","Livres","Culture","Sport"],"description":"Le sociologue revient sur son enqu\u00eate de 1988-1991 dans le South Side, \u00e0 Chicago, et \u00e9claire l\u2019environnement et les coulisses de sa recherche d\u2019alors. Et autres livres en rapport avec les sports de combat.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Both","description":"Anthropologue et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/2929/0/3452/1726/1342/671/60/0/c0d8a4c_1671632243037-hemis-a3c2dw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-10">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Un projet de loi, adopté en conseil des ministres, comporte un certain nombre de dérogations ou d’expérimentations en matière de sécurité, publicité, ou transport.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           La vidéosurveillance intelligente fera ses premiers pas aux JO et sera expérimentée jusqu’en juin 2025      Un projet de loi, adopté en conseil des ministres, comporte un certain nombre de dérogations ou d’expérimentations en matière de sécurité, publicité, ou transport.          Par Philippe Le Coeur         Publié hier à 13h00, mis à jour à 06h38    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le projet de loi relatif aux Jeux olympiques-paralympiques propose de tester la mise en œuvre d’algorithmes d’intelligence artificielle en appui de caméras de vidéoprotection afin de détecter « des situations anormales ».  FRED TANNEAU / AFP               Officiellement, c’est un texte ne recélant que des « points très techniques ». Avec un objectif : procéder à des aménagements législatifs jugés nécessaires au bon déroulement des Jeux olympiques et paralympiques en 2024 (du 26 juillet au 11 août, puis du 28 août au 8 septembre). Que cela concerne le cadre des compétitions, mais aussi – voire surtout – l’environnement de l’événement.          Le projet de loi relatif aux Jeux, qui a été adopté en conseil des ministres jeudi 22 décembre, et qui sera soumis au Sénat le 24 janvier 2023, consiste à faire adopter, à travers dix-neuf articles, une succession de dérogations ou d’expérimentations.          Au-dela de leur technicité revendiquée, un certain nombre de ces dispositions – dont le vote par le Parlement est attendu au premier semestre 2023 – pourraient cependant avoir une portée loin d’être anodine. Il en va ainsi en matière de sécurité, l’un des enjeux majeurs de ces Jeux.          Si le recours à la reconnaissance faciale est explicitement exclu dans le texte du projet de loi, celui-ci propose d’instaurer un cadre juridique « expérimental et temporaire » pour « améliorer » les dispositifs de vidéosurveillance, en mettant en œuvre des algorithmes d’intelligence artificielle aptes à détecter « des situations anormales ». Cela concernera les lieux accueillant les compétitions mais aussi les moyens de transport.          Le temporaire s’étendra néanmoins bien au-delà des seuls Jeux, jusqu’au 30 juin 2025. Le gouvernement considère qu’il faudra quelques mois d’utilisation dans le cadre d’autres événements (sportifs, festifs, culturels) exposés à des risques d’actes terroristes ou d’atteintes graves à la sécurité des personnes pour pouvoir faire un bilan du fonctionnement de cet outil.          « Gérer les mouvements de foule »          Avec ces « algorithmes intelligents, mais anonymisés, on peut gérer les mouvements de foule dans les transports », avait expliqué la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra, le 12 octobre devant les sénateurs.          « Il s’agit de cibler non pas tel ou tel individu, mais des personnes répondant à tel signalement, ou encore des catégories de gestes, comme la dégradation de biens publics », avait détaillé, quelques jours plus tard au Sénat également, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.          Le texte du projet de loi précise en l’occurrence qu’il s’agit, avec ces traitements algorithmiques, de procéder « exclusivement à un signalement d’attention, strictement limité à l’indication du ou des événements qu’ils ont été programmés pour détecter ». L’utilisation de cet outil ne pourra déboucher sur « aucune décision individuelle ou acte de poursuite ».        Il vous reste 57.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/22/la-videosurveillance-intelligente-fera-ses-premiers-pas-aux-jo-et-sera-experimentee-jusqu-en-juin-2025_6155402_3242.html"},"headline":"La vid\u00e9osurveillance intelligente fera ses premiers pas aux JO et sera exp\u00e9riment\u00e9e jusqu\u2019en juin\u00a02025","dateCreated":"2022-12-22T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-22T13:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-23T06:38:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"Un projet de loi, adopt\u00e9 en conseil des ministres, comporte un certain nombre de d\u00e9rogations ou d\u2019exp\u00e9rimentations en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9, publicit\u00e9, ou transport.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Le Coeur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/0/0/4100/2050/1342/671/60/0/60eb189_1671549658953-000-9wr7by.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-11">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ En deux ans, le programme Boxe à l’hôpital s’est déployé dans cinquante établissements en France, et 4 000 professionnels en ont bénéficié.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Sciences       Sport et société         A l’hôpital, la boxe pour soigner le personnel   Chronique        Sandrine Cabut        En deux ans, le programme Boxe à l’hôpital s’est déployé dans cinquante établissements en France, et 4 000 professionnels en ont bénéficié.   Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h47    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Dix mille pas et plus. Coups de pied, coups de poing, esquives, pas chassés… En duo ou en trio, ils enchaînent les exercices en alternant les rôles, au rythme de musiques entraînantes qui donnent à leurs mouvements des allures de chorégraphie. Voilà une demi-heure que les trois participants au cours du jour ont enfilé les gants, et la fatigue commence à se faire sentir, malgré les encouragements permanents de Remy Boussougouth, le coach.          Il ne s’agit pas de boxe, mais de cardio boxe, une discipline aux confins de la boxe et du fitness, qui permet de se défouler et de brûler des calories sans prendre le risque de (se) faire mal, puisqu’il n’y a pas de réel combat. Les coups sont portés dans le vide – shadow boxing – ou sur une cible. Autres atouts de cette activité, elle nécessite peu de matériel et pas de lieu spécifique. Cet après-midi de novembre, la séance ne se déroule pas sur un ring, ni même dans une salle de sport, mais dans une petite pièce dont les fenêtres donnent sur le joli cloître de l’hôpital Cochin, à Paris.          C’est dans cet établissement de l’AP-HP que travaillent les élèves de Remy Boussougouth. Au quotidien, ils – et plus souvent elles – exercent comme soignants ou dans l’administration. Une fois par semaine, ils se retrouvent dans « la bulle », un espace consacré à la détente du personnel, pour une séance de quarante-cinq minutes, dans le cadre du programme Boxe à l’hôpital de Villa M soutenu par le Groupe Pasteur Mutualité (mutuelle des professionnels de santé).          « Ce qui m’a intéressée au départ, c’est de pouvoir me défouler sans me faire mal. Aujourd’hui, je constate les bienfaits sur le cardio, la concentration, le moral… Pendant les séances, on donne tout et ça aide à tenir », affirme Nadia (qui n’a pas souhaité donner son nom), technicienne de laboratoire. Le cardio boxe est sa principale activité physique, en dehors de la marche. « On est plus zen », dit de son côté Stéphane, 53 ans, archiviste, qui apprécie d’avoir redécouvert autrement la boxe, qu’il avait pratiquée dans sa jeunesse.          Dépassement de soi          « L’idée du programme Boxe à l’hôpital a germé en 2020, pendant le Covid, pour accompagner les soignants en leur proposant des séances sur leur lieu de travail », raconte Erwan Leon, directeur des activités mutualistes de Pasteur Mutualité. Très investie dans le sport santé, la mutuelle prend en charge le coach et le matériel, l’hôpital fournit la salle, et l’activité est gratuite pour les participants. Depuis septembre 2020, 800 séances ont été assurées, auprès de 4 000 professionnels, dans 50 établissements de santé et internats sur le territoire.        Il vous reste 36.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/22/a-l-hopital-la-boxe-pour-soigner-le-personnel_6155373_1650684.html"},"headline":"A l\u2019h\u00f4pital, la boxe pour soigner le personnel","dateCreated":"2022-12-22T09:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-22T09:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-22T09:47:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport et soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","Sport"],"description":"En deux ans, le programme Boxe \u00e0 l\u2019h\u00f4pital s\u2019est d\u00e9ploy\u00e9 dans cinquante \u00e9tablissements en France, et 4\u00a0000 professionnels en ont b\u00e9n\u00e9fici\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/598/0/4032/2016/1342/671/60/0/b617808_1671120633901-img-7724-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport et soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport-et-societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-12">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ L’état de santé de la star brésilienne du ballon rond nécessite des soins « plus importants », a fait savoir l’hôpital où Pelé est pris en charge.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Football           Pelé voit son cancer « progresser » et souffre d’une insuffisance rénale et cardiaque      L’état de santé de la star brésilienne du ballon rond nécessite des soins « plus importants », a fait savoir l’hôpital où Pelé est pris en charge.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h35, mis à jour hier à 08h09    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le cancer de la légende brésilienne de football Pelé « progresse » et son état requiert « des soins plus importants », en raison d’une « insuffisance rénale et cardiaque », a annoncé, mercredi 21 décembre, l’hôpital de Sao Paulo, où l’ancien footballeur a été pris en charge.            Le « roi » Pelé, 82 ans, avait été admis le 29 novembre à l’hôpital Albert-Einstein pour une réévaluation de son traitement de chimiothérapie après la détection d’une tumeur du côlon, en septembre 2021. Le célèbre patient est hospitalisé « dans une chambre normale, où il reçoit les soins nécessaires », selon un communiqué des médecins de l’établissement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : à Doha, l’hommage des supporteurs brésiliens au « roi » Pelé                   Quelques minutes avant la publication de ce communiqué, deux des filles de Pelé, Kely Nascimento et Flavia Arantes, avaient annoncé sur leurs comptes Instagram que leur père passerait Noël à l’hôpital. « Notre Noël à la maison est tombé à l’eau. Nous avons décidé avec les médecins, que, pour diverses raisons, il vallait mieux rester ici, avec tous les soins prodigués par notre nouvelle famille [de l’hôpital Albert]-Einstein », peut-on lire dans ce message, illustré d’une photo des deux sœurs souriantes.                         Dimanche, Kely Nascimento avait publié une photo de sa sœur Flavia massant le pied gauche de son père pendant qu’il regardait la finale de la Coupe du monde à la télévision. Le visage de Pelé n’apparaissait pas sur la photo.            « Félicitations à l’Argentine »            Après le match, le triple champion du monde (1958, 1962, 1970) a félicité l’Argentin Lionel Messi pour son sacre « mérité » face à la France. « Félicitations à l’Argentine ! Diego [Maradona, mort le 25 novembre 2020] sourit certainement actuellement », a écrit Pelé sur Instagram. Durant ce Mondial, il a aussi vu Neymar égaler son record de buts avec la Seleçao (77).                 Pelé est l’un des derniers monstres sacrés du football, après la disparition de Johan Cruyff, en 2016, et de Maradona, en décembre 2020. Il lui avait rendu un vibrant hommage, même si les deux hommes avaient entretenu une certaine rivalité par le passé. « Un jour, au ciel, nous jouerons ensemble dans la même équipe. Et ce sera la première fois que je lèverai le poing vers le ciel non pas pour célébrer un but, mais parce que je pourrai te donner l’accolade », avait alors déclaré le Brésilien.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/22/football-pele-voit-son-cancer-progresser-et-souffre-d-une-insuffisance-renale-et-cardiaque_6155355_3242.html"},"headline":"Pel\u00e9 voit son cancer \u00ab\u00a0progresser\u00a0\u00bb et souffre d\u2019une insuffisance r\u00e9nale et cardiaque","dateCreated":"2022-12-22T05:35:10+01:00","datePublished":"2022-12-22T05:35:10+01:00","dateModified":"2022-12-22T08:09:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"L\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 de la star br\u00e9silienne du ballon rond n\u00e9cessite des soins \u00ab\u00a0plus importants\u00a0\u00bb, a fait savoir l\u2019h\u00f4pital o\u00f9 Pel\u00e9 est pris en charge.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/110/0/2524/1262/1342/671/60/0/166c063_a993041fcd1b40cd837182edee033ab4-0-63459fe7263a41afa9b4edfdc12dc6e8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-13">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Trois étapes transalpines lanceront la 111e édition du Tour de France, qui, pour la première fois depuis 1905, ne s’achèvera pas à Paris, mais à Nice.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Cyclisme           Le Tour de France partira de Florence en 2024, le premier départ italien de l’histoire de la Grande Boucle      Trois étapes transalpines lanceront la 111e édition du Tour de France, qui, pour la première fois depuis 1905, ne s’achèvera pas à Paris, mais à Nice.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 décembre 2022 à 19h35, mis à jour hier à 00h15    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les coureurs lors de la huitième étape du Tour de France, le 9 juillet 2022.  DANIEL COLE / AP                 La fin d’une « incongruité ». Le Tour de France partira d’Italie en 2024 pour la première fois de son histoire plus que centenaire, plus précisément de la ville de Florence, pour une 111e édition décidément pas comme les autres avec une arrivée finale à Nice.            « Le Tour est parti de tous les pays limitrophes de la France. Il est même parti six fois des Pays-Bas, qui n’ont pas de frontière commune avec la France. Mais il n’est encore jamais parti d’Italie. Il y a une sorte d’incongruité qui va disparaître », explique à l’Agence France-Presse le directeur du Tour de France, Christian Prudhomme, venu en Italie pour présenter ce 26e départ de l’étranger, le troisième d’affilée après Copenhague (Danemark) en 2022 et Bilbao (Espagne) en 2023.                 Il y aura trois étapes en Italie pour lancer l’édition 2024 qui, Jeux olympiques (JO) à Paris obligent, se terminera exceptionnellement à Nice avec, comme l’avaient déjà annoncé les organisateurs, un dernier contre-la-montre individuel le 21 juillet, cinq jours avant le début des JO dans la capitale.                             Lire aussi :  Parcours du Tour de France 2023 : départ à Bilbao, le Grand Colombier pour le 14 juillet et retour au puy de Dôme…                   La première étape, le 29 juin, reliera Florence à Rimini – « une étape de moyenne montagne, voire de montagne, avec un dénivelé positif de 3 700 mètres », selon M. Prudhomme. La deuxième, taillée pour les puncheurs, partira de Cesenatico et se terminera sur un circuit final à Bologne après être passée par Imola, où Julian Alaphilippe a remporté son premier titre de champion du monde, en 2020. La troisième, promise aux sprinteurs, ira de Plaisance à Turin. La quatrième étape devrait, elle aussi, prendre son envol d’Italie pour arriver ensuite sur le territoire français.            « Lien évident avec la légende du cyclisme italien »            « Partir de l’étranger, non seulement je l’assume mais je le revendique. Les forces de sécurité françaises seront énormément sollicitées en 2024, donc un grand départ de l’étranger peut aider », insiste M. Prudhomme. Pour le Tour, c’est aussi l’occasion de célébrer le cyclisme italien, si riche, alors que 2024 marquera le centenaire de la première victoire italienne dans la Grande Boucle, celle d’Ottavio Bottecchia.                « Au kilomètre zéro après Florence, on va passer devant le Musée [du cyclisme] Gino-Bartali [vainqueur du Tour de France en 1938 et 1948]. On passera aussi devant le lieu où repose Fausto Coppi [vainqueur du Tour de France en 1949 et 1952]. Il y aura un départ d’étape à Cesenatico, où est enterré Marco Pantani. Il y a un lien évident avec la légende du cyclisme italien et ses champions », souligne le directeur du Tour.            Ce départ d’Italie, soixante-dix ans après le premier lancement de l’étranger (Amsterdam en 1954), viendra donc réparer une anomalie assez inexplicable pour deux pays voisins aussi épris de cyclisme. L’affaire a failli se conclure plusieurs fois, mais, pour différentes raisons, a toujours été retardée.                             Lire aussi :  Parcours du Tour de France de 1903 à 2023 : quels sont les départements gagnants et perdants du tracé ?                   « A la fin du mois de mars 2020, en pleine pandémie, Matteo Renzi, l’ancien maire de Florence et ex-président du conseil, m’avait envoyé par texto une photo de sa ville avec ce mot : “Florence vide, déserte mais si belle. Je n’ai pas oublié mes rêves de grand départ. Après la pandémie, voyons.” Ça a réenclenché le truc », raconte M. Prudhomme, impatient de voir les coureurs arpenter enfin le « musée à ciel ouvert de Florence, les rives de l’Adriatique et la traversée des Apennins ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/21/le-tour-de-france-partira-de-florence-en-2024-le-premier-depart-italien-de-l-histoire-de-la-grande-boucle_6155331_3242.html"},"headline":"Le Tour de France partira de Florence en\u00a02024, le premier d\u00e9part italien de l\u2019histoire de la Grande Boucle","dateCreated":"2022-12-21T19:35:08+01:00","datePublished":"2022-12-21T19:35:08+01:00","dateModified":"2022-12-22T00:15:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Cyclisme","Sport"],"description":"Trois \u00e9tapes transalpines lanceront la 111e \u00e9dition du Tour de France, qui, pour la premi\u00e8re fois depuis 1905, ne s\u2019ach\u00e8vera pas \u00e0 Paris, mais \u00e0 Nice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/480ea73_291ddd7b523e437f89cac5f7aa9131fb-291ddd7b523e437f89cac5f7aa9131fb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-14">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Mercredi, à peine trois jours après la finale, le meilleur buteur de la Coupe du monde a fait son retour à l’entraînement avec le PSG. Lionel Messi est, lui, toujours en Argentine, où les festivités ont parfois pris un tour nauséabond vis-à-vis de l’attaquant français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Equipe de France           Kylian Mbappé déjà de retour au PSG avant des retrouvailles qui pourraient être tendues avec Lionel Messi      Mercredi, à peine trois jours après la finale, le meilleur buteur de la Coupe du monde a fait son retour à l’entraînement avec le PSG. Lionel Messi est, lui, toujours en Argentine, où les festivités ont parfois pris un tour nauséabond vis-à-vis de l’attaquant français.       Le Monde     Publié le 21 décembre 2022 à 16h09, mis à jour le 21 décembre 2022 à 18h12    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kylian Mbappé, au côté de Didier Deschamps, place de la Concorde, à Paris, lundi 19 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Entre sens du devoir et farniente, Kylian Mbappé a tranché. Ce choix très clair a même été mis en avant par son employeur. Le Paris Saint-Germain a diffusé sur les réseaux sociaux, mercredi 21 décembre au matin, les images du meilleur buteur de la Coupe du monde de retour à l’entraînement, trois jours à peine après la finale perdue par l’équipe de France face à l’Argentine.            Bonjour @KMbappe ! 👋☺️ https://t.co/eQzV6F6Mz4— PSG_inside (@Paris Saint-Germain)              Comment va l’attaquant de Bleus, qui affichait une mine particulièrement sombre après la défaite (3-3 a.p., 4-2 t.a.b) contre l’Albiceleste, à Lusail (Qatar), dimanche 18 décembre, ainsi que le lendemain, lors des retrouvailles des Bleus avec le public français, place de la Concorde, à Paris ? « Ça va mieux, mieux, mieux, mieux », a glissé rapidement Mbappé, tenue de sport grise, en franchissant la porte d’entrée du centre d’entraînement du PSG. Le retour si précoce du joueur est une surprise car comme tous ses coéquipiers qui participaient au Mondial au Qatar, il était censé bénéficier d’au moins dix jours de repos après la compétition.                 Mercredi en fin d’après-midi, Christophe Galthier, l’entraîneur du PSG, a commenté sur la chaîne du club le retour anticipé de Kylian Mbappé. « Je suis très heureux de voir Kylian, a dit le coach parisien. Il a fait un grand Mondial. C’est aussi un signal fort pour tout le monde, qu’un joueur qui a évidemment pu être déçu de ne pas soulever le plus beau des trophées, même s’il a été meilleur buteur, vienne très rapidement au contact du groupe pour se préparer aux échéances qui arrivent. Evidemment, nous sommes très heureux de son retour. »                             Lire aussi :  Coupe du monde 2022 : place de la Concorde, la foule célèbre les Bleus, ses perdants magnifiques                   Dans le même temps, entre sens de la fête et sens de la camaraderie, Lionel Messi, partenaire de Kylian Mbappé au Paris Saint-Germain, semble, lui, ne pas avoir tranché. Depuis dimanche soir, le capitaine de l’Albiceleste goûte au plaisir des festivités post-titre mondial de l’Argentine. Rigolard dans les vestiaires après la finale ou dans le bus à impériale dans lequel les Argentins ont défilé, mardi 20 décembre, lors de leur retour à Buenos Aires, Messi n’a pour l’instant pas pris la peine de s’exprimer pour essayer de mettre fin aux manifestations nauséabondes de certains de ses coéquipiers ou des fans de son pays envers Mbappé.            « Minute de silence pour Mbappé »            En la matière, le gardien de but de l’Albiceleste, Emiliano Martinez, s’est particulièrement « distingué ». Dès dimanche soir, dans les vestiaires du stade de Lusail, celui-ci a réclamé « une minute de silence pour Mbappé ». Mardi, sur la plate-forme du bus à impériale qui transportait l’Albiceleste, le même, torse nu au côté de Lionel Messi, haranguait la foule avec, dans les bras, une poupée sur laquelle une photo du visage de Kylian Mbappé avait été épinglée.            😳¡El muñeco del Dibu!👶🏾🐢 https://t.co/DWFeaBY9ZG— tjcope (@Tiempo de Juego)              Une autre scène susceptible de créer des tensions durables entre les deux stars du PSG circule sur les réseaux sociaux. On y aperçoit Messi, hilare, recevoir une peluche de « tortue Ninja », un ancien surnom (pas franchement subtil) de l’attaquant français étant Donatello, l’un des personnages du dessin animé.            Le tiraron una tortuga ninja a Messi. El mejor país del mundo https://t.co/2x5uQDFCTh— TheRussianVolga (@Ruso ⭐️ ⭐️ ⭐️)              Les fans argentins ont eu des gestes d’encore plus mauvais goût. Certains d’entre eux ont brûlé un faux cercueil sur lequel figurait une photo de Kylian Mbappé. Cette image et les dérapages d’Emiliano Martinez ont largement circulé sur les réseaux sociaux mais, là encore, Messi n’a pas jugé bon de prendre la parole publiquement pour rappeler ses compatriotes à l’ordre.            Scaloni joue l’apaisement            Inexcusables, les actes et paroles, parfois racistes, de certains supporteurs argentins pourraient être une réaction aux propos tenus par Kylian Mbappé, en mai, dans une interview à la chaîne de télévision argentine TNT Sports. « L’avantage qu’on a, les Européens, c’est qu’on joue toujours entre nous et on a des matchs de haut niveau tout le temps, comme en Ligue des nations, avait affirmé l’attaquant du PSG. Quand on arrive à la Coupe du monde, on est prêts, là où le Brésil et l’Argentine n’ont pas ce niveau-là. En Amérique du Sud, le football n’est pas aussi avancé qu’en Europe. C’est pour ça que les dernières Coupes du monde, si vous regardez, ce sont toujours les Européens qui gagnent. »                             Lire aussi :  Coupe du monde 2022 : la FFF va porter plainte en raison de messages racistes                   A ce jour, seul Lionel Scaloni, le sélectionneur de l’Argentine, a cherché à ramener le calme : « Pour moi, ses propos ont été mal interprétés, car il joue avec des coéquipiers sud-américains et il comprend très bien, a-t-il commenté mardi, en conférence de presse. Il y a des moments où il [ne faut pas] entrer dans la polémique, parce que je ne pense pas du tout que ce soit ce qu’il voulait. »                Contacté mercredi par Le Monde, le Collectif Ultras Paris, le principal groupe de supporteurs du Paris Saint-Germain, ne souhaite pas commenter cette situation et ne se prononce pas sur l’accueil qui sera réservé à Lionel Messi pour son retour dans le club de la capitale. Le Paris Saint-Germain doit reprendre la compétition le 28 décembre, dans le cadre de la 16e journée de Ligue 1, lors de laquelle il recevra Strasbourg au Parc des Princes.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/21/kylian-mbappe-deja-de-retour-au-psg-avant-des-retrouvailles-qui-pourraient-etre-tendues-avec-lionel-messi_6155305_3242.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9 d\u00e9j\u00e0 de retour au PSG avant des retrouvailles qui pourraient \u00eatre tendues avec Lionel Messi","dateCreated":"2022-12-21T16:09:47+01:00","datePublished":"2022-12-21T16:09:47+01:00","dateModified":"2022-12-21T18:12:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Equipe de France"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Equipe de France","Sport"],"description":"Mercredi, \u00e0 peine trois jours apr\u00e8s la finale, le meilleur buteur de la Coupe du monde a fait son retour \u00e0 l\u2019entra\u00eenement avec le PSG. Lionel Messi est, lui, toujours en Argentine, o\u00f9 les festivit\u00e9s ont parfois pris un tour naus\u00e9abond vis-\u00e0-vis de l\u2019attaquant fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/100/0/2800/1400/1342/671/60/0/06956e9_5039814-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Equipe de France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/equipe-de-france/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-15">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Un documentaire diffusé sur TF1 retrace le parcours de l’équipe de France au Qatar. Il montre comment certains « cadres » des Bleus ont tenté de motiver les joueurs après la désastreuse première mi-temps du match contre l’Argentine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Argentine               Résultats               Buteurs               Passeurs               Le guide               Calendrier                                                               Offrir Le Monde                             Football       Coupe du monde 2022           « On peut pas faire pire ! » : un documentaire révèle les échanges entre les Bleus lors de la mi-temps de la finale de la Coupe du monde 2022      Un documentaire diffusé sur TF1 retrace le parcours de l’équipe de France au Qatar. Il montre comment certains « cadres » des Bleus ont tenté de motiver les joueurs après la désastreuse première mi-temps du match contre l’Argentine.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 décembre 2022 à 01h59, mis à jour le 21 décembre 2022 à 09h17    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kylian Mbappé lors de la finale de la Coupe du monde 2022, au Lusail Stadium, dans le nord de Doha, le 18 décembre 2022.  JEWEL SAMAD / AFP                 « On peut pas faire pire ! C’est une finale de Coupe du monde ! » Mi-temps de la finale du Mondial 2022 contre l’Argentine, qui mène 2-0 et a dominé des Bleus apathiques : Kylian Mbappé sonne la révolte dans le vestiaire.            Jusqu’alors dans la compétition, les « cadres » Raphaël Varane, Olivier Giroud et dans une moindre mesure Hugo Lloris avaient été ceux qui encourageaient leurs jeunes partenaires, selon les images du documentaire Merci les Bleus, diffusé mardi 20 décembre sur TF1 et qui retrace l’épopée de l’équipe de France au Qatar.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : l’histoire presque parfaite d’une équipe de France née dans la douleur mais habitée par son destin                   « C’est le match d’une vie ! »            Mais tandis que le rêve d’une troisième étoile semble bien compromis, c’est Kylian Mbappé, 23 ans, qui sonne la révolte.                 « C’est une Coupe du monde les gars, c’est le match d’une vie ! De toute façon, on ne peut pas faire pire que ce qu’on a fait », lance-t-il à ses coéquipiers.            « On retourne sur le terrain : soit on les laisse jouer aux cons, soit on met un peu d’intensité, on rentre dans les duels et on fait autre chose les gars. C’est une finale de Coupe du monde ! On est menés de deux buts. On peut revenir ! Oh ! les gars, c’est tous les quatre ans un truc comme ça », poursuit-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé : une symphonie inachevée lors de la Coupe du monde 2022                   « On l’a tous fait une fois, retourner le match »            Dans la foulée, c’est le doyen des Bleus, le gardien remplaçant Steve Mandanda, qui du haut de ses 37 ans, donne de la voix.                « Maintenant les gars, c’est fait, on perd 2-0 (...) On l’a tous fait une fois, retourner le match. Et c’est possible. Mais il faut rentrer sur le terrain avec un autre état d’esprit, les gars. Ce n’est pas possible de faire ça ! »                                                Le sélectionneur Didier Deschamps, qui a déjà procédé à deux remplacements avant même la mi-temps, prend à son tour la parole, visiblement excédé.            « Les gars, je vais vous le dire sans m’énerver. Vous savez la différence ? C’est qu’eux, là en face, ils jouent une putain de finale de Coupe du monde et nous, on ne la joue pas ! »           Chaque jour de nouvelles grilles de mots croisés, Sudoku et mots trouvés. Jouer          La suite, c’est une équipe de France qui revient sur le terrain avec plus de conviction et d’engagement jusqu’à obtenir un pénalty que va convertir Kylian Mbappé à la 80e minute.            Le premier but de son triplé historique qui fera entrer la finale, perdue par les Bleus aux tirs au but (3-3 a.p., 4-2 t.a.b.), dans les annales de la Coupe du monde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des Jeux olympiques à la Coupe du monde, l’âge d’or des sports collectifs français                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/21/mondial-on-peut-pas-faire-pire-harangue-mbappe-a-la-mi-temps-de-la-finale_6155228_1616938.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On peut pas faire pire\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: un documentaire r\u00e9v\u00e8le les \u00e9changes entre les Bleus lors de la mi-temps de la finale de la Coupe du monde 2022","dateCreated":"2022-12-21T01:59:44+01:00","datePublished":"2022-12-21T01:59:44+01:00","dateModified":"2022-12-21T09:17:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Un documentaire diffus\u00e9 sur TF1 retrace le parcours de l\u2019\u00e9quipe de France au Qatar. Il montre comment certains \u00ab\u00a0cadres\u00a0\u00bb des Bleus ont tent\u00e9 de motiver les joueurs apr\u00e8s la d\u00e9sastreuse premi\u00e8re mi-temps du match contre l\u2019Argentine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/172/0/4659/2329/1342/671/60/0/3d5a876_5039707-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-16">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ EN GRAPHIQUE. Le vainqueur du Ballon d’or 2022 a laissé entendre qu’il mettait fin à sa carrière avec les Bleus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                              Offrir Le Monde                              Les Décodeurs        En un graphique           Buts, passes, matchs joués… quel bilan pour Benzema en équipe de France ?      EN GRAPHIQUE. Le vainqueur du Ballon d’or 2022 a laissé entendre qu’il mettait fin à sa carrière avec les Bleus.          Par Gauthier Mesnier et Assma Maad         Publié le 20 décembre 2022 à 18h21, mis à jour le 20 décembre 2022 à 18h55 (republication de l’article du 19 mai 2021 à 19h26)    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Karim Benzema célèbre son but lors du match France-Allemagne, à l’Euro 2021 de football, le 15 juin 2021.  FRANCK FIFE / AFP                 L’histoire entre Karim Benzema et l’équipe de France de football touche sans doute à sa fin. Dans un message publié sur les réseaux sociaux le jour de son anniversaire, lundi 19 décembre, le Ballon d’or 2022 laisse entendre qu’il prend sa retraite internationale. « J’ai fait les efforts et les erreurs qu’il fallait pour être là où je suis aujourd’hui et j’en suis fier ! J’ai écrit mon histoire et la nôtre prend fin », écrit la star du Real Madrid, en accompagnant sa publication d’une photo de lui vêtu de la tunique tricolore.            Forfait de dernière minute pour la Coupe du monde au Qatar, au terme de laquelle l’équipe de France a été sacrée vice-championne du monde, l’attaquant de 35 ans avait réintégré le groupe des Bleus en mai 2021 pour l’Euro. Cette annonce avait surpris la planète football alors que le joueur français était absent depuis plus de cinq ans, à la suite de son implication dans une affaire de chantage à la « sextape » pour laquelle il avait été condamné en première instance à un an de prison avec sursis en novembre 2021.                 Malgré une histoire tumultueuse avec les Bleus et le sélectionneur Didier Deschamps, que reste-t-il du passage de Karim Benzema en équipe de France ?            37 buts en 97 matchs            L’attaquant français a démarré son aventure internationale à 19 ans sur les chapeaux de roues en marquant lors de son premier match, le 28 mars 2007, le seul but de la rencontre contre l’Autriche. Il a même porté le brassard de capitaine en 2015 contre le Brésil en match amical. Et s’il tire un trait définitif sur l’équipe de France, Karim Benzema aura disputé son dernier match lors d’une rencontre France-Croatie (0-1) au Stade de France, le 13 juin 2022, dans le cadre de la Ligue des nations. Et son dernier but dix jours plus tôt lors de France-Danemark.            Malgré une absence de cinq années, Karim Benzema a joué 97 matchs, ce qui fait de lui, à égalité avec Bixente Lizarazu et Laurent Blanc, le dixième joueur le plus sélectionné de l’histoire de l’équipe de France. Face aux cages adverses, l’attaquant a inscrit un total de 37 buts, selon le décompte de la Fédération française de football (FFF). Ce palmarès le hisse à la cinquième place des buteurs tricolores, entre Michel Platini (41 buts) et Kylian Mbappé (36).             
 


#d_graph_16715331331{
	height:450px;
}
 




Karim Benzema est le 5e meilleur buteur des Bleus
En 97 sélections, l'attaquant a inscrit son nom dans le classement des meilleurs buteurs de l'équipe de France.

Source : FFF




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16715331331"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": true,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Olivier Giroud (120 matchs)",
      "Thierry Henry (123 matchs)",
      "Antoine Griezmann (117 matchs)",
      "Michel Platini (72 matchs)",
      "Karim Benzema (97 matchs)",
      "Kylian Mbapp\u00e9 (66 matchs)",
      "David Trezeguet (71 matchs)",
      "Zin\u00e9dine Zidane (108 matchs)",
      "Just Fontaine (21 matchs)",
      "Jean-Pierre Papin (54 matchs)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": false,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nombre de buts toutes comp\u00e9titions confondues",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#c0008b",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": true
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          53.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          true
        ],
        [
          51.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          true
        ],
        [
          42.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          true
        ],
        [
          41.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          true
        ],
        [
          37.0,
          "#ffa1d6",
          "pt4",
          false,
          true
        ],
        [
          36.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          true
        ],
        [
          34.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          true
        ],
        [
          31.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          true
        ],
        [
          30.0,
          "",
          "pt8",
          false,
          true
        ],
        [
          29.0,
          "",
          "pt9",
          true,
          true
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


            L’attaquant du Real Madrid n’a participé qu’à une seule Coupe du monde au cours de sa carrière, en 2014 au Brésil (où la France a échoué en quarts de finale), et disputé trois Euro de football (en 2008, 2012 et 2021). Mais il a peiné à être décisif lors des grandes compétitions internationales. La majorité de ses buts (15) ont été inscrits lors de rencontres amicales.             
 

 


#d_graph_16715345484{
	height:450px;
}
 




Karim Benzema a été décisif lors des matchs amicaux 
Lors de ses 97 rencontres sous le maillot des Bleus,  il a disputé 43 matchs amicaux et marqué  15 buts. 

Source : FFF




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16715345484"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Matchs amicaux",
      "Eliminatoires Coupe du monde",
      "Eliminatoires Euro",
      "Euro",
      "Coupe du monde ",
      "Ligue des nations"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nombre de matchs",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0b6c89",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": true
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          43.0,
          "#0b6c89",
          "pt0",
          true,
          true
        ],
        [
          22.0,
          "#0b6c89",
          "pt1",
          false,
          true
        ],
        [
          12.0,
          "#0b6c89",
          "pt2",
          false,
          true
        ],
        [
          10.0,
          "#0b6c89",
          "pt3",
          false,
          true
        ],
        [
          5.0,
          "#0b6c89",
          "pt4",
          false,
          true
        ],
        [
          5.0,
          "#0b6c89",
          "pt5",
          true,
          true
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Buts inscrits",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#A2DCE7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": true
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          15.0,
          "",
          "pt6",
          true,
          true
        ],
        [
          7.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          true
        ],
        [
          5.0,
          "",
          "pt8",
          false,
          true
        ],
        [
          4.0,
          "",
          "pt9",
          false,
          true
        ],
        [
          3.0,
          "",
          "pt10",
          false,
          true
        ],
        [
          3.0,
          "",
          "pt11",
          true,
          true
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


            Dans le top 10 des meilleurs passeurs décisifs            Dès l’arrivée de Didier Deschamps à la tête de l’équipe de France, en 2012, Karim Benzema avait très vite gagné la confiance du sélectionneur, avec plus de 80 % de titularisation. Car le Madrilène ne se contente pas de marquer des buts, il délivre aussi des passes décisives. Autant de qualités qui font de lui un « attaquant total », très apprécié dans le football contemporain.                Selon l’entreprise de statistiques sportives Opta, Karim Benzema est l’auteur de 17 passes décisives sous le maillot tricolore, ce qui l’installe à la neuvième place du classement des meilleurs passeurs.             
 

 


#d_graph_16715443867{
	height:449px;
}
 




Karim Benzema est le 9e meilleur passeur des Bleus
L'attaquant du Real Madrid est l'auteur de 17 passes décisives en équipe de France. 

Source : Opta / L'Equipe




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16715443867"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": true,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Antoine Griezmann",
      "Thierry Henry",
      "Zin\u00e9dine Zidane",
      "Franck Rib\u00e9ry",
      "Sylvain Wiltord",
      "Michel Platini",
      "Youri Djorkaeff",
      "Kylian Mbapp\u00e9",
      "Karim Benzema",
      "Mathieu Valbuena"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "buts",
    "valueSuffix": "passes",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "{{Nombre de passes d\u00e9cisives depuis le 1er janvier 1972}}",
    "content": "",
    "annot": "passes d\u00e9cisives",
    "strColumns": [
      [
        "Joueur",
        "Antoine Griezmann",
        "Thierry Henry",
        "Zin\u00e9dine Zidane",
        "Franck Rib\u00e9ry",
        "Sylvain Wiltord",
        "Michel Platini",
        "Youri Djorkaeff",
        "Kylian Mbapp\u00e9",
        "Karim Benzema",
        "Mathieu Valbuena"
      ],
      [
        "Nombre de passes d\u00e9cisives depuis le 1er janvier 1972",
        28,
        26,
        26,
        21,
        21,
        20,
        19,
        19,
        17,
        16
      ]
    ],
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


function addSpace(nStr) {
    if (!isNaN(nStr)) {
        nStr = String(nStr);
        nStr = nStr.replace(".", ",");
        nStr = nStr.split(",");
 4) {
            let x = nStr[0].split('.');
            let x1 = x[0];
 1 ? '.' + x[1] : '';
            var rgx = /(\d+)(\d{3})/;
            while (rgx.test(x1)) 
                x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2');
            nStr[0] = x1+x2;
        }
        return nStr;
    }
= 0) {
        nStr = nStr.split("/");
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    }
 1)
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    else
        return nStr
}


function matchInArray(exp, skeleton, index, shared){
    let chrono = 0;
    if (skeleton.chart.type != "pie" && skeleton.xAxis.type != "linear")
        chrono = 1;
    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared != 1) {
        shared[0] = addSpace(shared[0]);
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "")
            skeleton.tooltip.valuePrefix += " ";
● " + shared[1] + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + shared[0] + skeleton.tooltip.valueSuffix;
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current
    }

    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared == 1) {
        var string_current = "";
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "") {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        else {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + " " + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current;
    }
    for (var i = 0; i         var stringSearch = '{{' + skeleton.tooltip.strColumns[i][0] + '}}';
        while (exp.indexOf(stringSearch) != -1) {
            exp_replace = skeleton.tooltip.strColumns[i][index + 1];
            if (chrono == 1 && i == 0){
                   var format = skeleton.tooltip.xDateFormat != '' ? skeleton.tooltip.xDateFormat : skeleton.xAxis.labels.format.replace("{value:", "").replace("}", "");
                   exp_replace = Highcharts.dateFormat(format, new Date(String(exp_replace)))
            }
            var new_exp = exp.replace(stringSearch, exp_replace);
            exp = new_exp;
        }
    }
    return exp;
}


   var str_tooltip = "";
   var index = this.series.xData.indexOf(this.point.x);
   if (this.series.yData[index][0])
       var yData = String(this.series.yData[index][0]) + "/" + String(this.series.yData[index][1]);
   else
       var yData = this.series.yData[index];

   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.title && this.series.yData[index])
" + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.title, tooltip.chart.userOptions, index, [yData, this.series.name, this.series.color]) + '';
   else if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.title && this.series.valueData[index])
" + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.title, tooltip.chart.userOptions, index, [this.series.valueData[index], this.series.points[index].name, this.series.points[index].color]) + '';
   else if (!tooltip.chart.userOptions.tooltip.title && tooltip.chart.userOptions.chart.type == "pie")
" + tooltip.chart.userOptions.series[0].data[index].name + '';
   else if (tooltip.chart.userOptions.chart.type != "treemap")
" + tooltip.chart.userOptions.tooltip.strColumns[0][index + 1] + '';
   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.content  && this.series.yData[index])
' + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.content, tooltip.chart.userOptions, index, [this.series.yData[index], this.series.name, this.series.color]);
   else if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.content && this.series.valueData[index]) {
' + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.content, tooltip.chart.userOptions, index, [this.series.valueData[index], this.series.points[index].name, this.series.points[index].color]);
   }
" + str_tooltip + '' + tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot + "")}

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nombre de passes d\u00e9cisives depuis le 1er janvier 1972",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ffa475",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": true
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          28.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          true
        ],
        [
          26.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          true
        ],
        [
          26.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          true
        ],
        [
          21.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          true
        ],
        [
          21.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          true
        ],
        [
          20.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          true
        ],
        [
          19.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          true
        ],
        [
          19.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          true
        ],
        [
          17.0,
          "#ffde05",
          "pt8",
          false,
          true
        ],
        [
          16.0,
          "",
          "pt9",
          true,
          true
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});



<article-nb="2022/12/23/19-17">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Condamné à deux ans de prison avec sursis pour corruption, le président de la Fédération française de rugby sera reçu jeudi par la ministre des sports. Il se dit prêt à se mettre provisoirement en retrait de ses fonctions, sans pour autant démissionner.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Rugby           Rugby : à neuf mois de la Coupe du monde en France, l’embarrassant cas « Bernard Laporte »      Condamné à deux ans de prison avec sursis pour corruption, le président de la Fédération française de rugby sera reçu jeudi par la ministre des sports. Il se dit prêt à se mettre provisoirement en retrait de ses fonctions, sans pour autant démissionner.          Par Aude Lasjaunias         Publié le 20 décembre 2022 à 17h11, mis à jour le 21 décembre 2022 à 08h22    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, n’en démord pas : « Ce qui est capital dans cette affaire, c’est qu’on ait vraiment le plus haut niveau d’exigence morale. » A neuf mois de la tenue de la Coupe du monde masculine de rugby à XV en France (du 8 septembre au 28 octobre 2023), Bernard Laporte ne peut plus être le président en exercice de la Fédération française de rugby (FFR). « C’est tout à fait clair pour chacun », a insisté la ministre, mardi 20 décembre, dans l’émission « Les Quatre Vérités » sur France 2, alors qu’une rencontre entre les deux parties est prévue jeudi 22 décembre.          Le 13 décembre, le dirigeant de 58 ans a été condamné à deux ans de prison avec sursis, 75 000 euros d’amende et deux ans d’interdiction d’exercer toute fonction en lien avec le rugby, pour « corruption passive », « trafic d’influence », « prise illégale d’intérêts », « recel d’abus de biens sociaux » et « abus de biens sociaux ».          Dans la foulée de ce jugement, World Rugby annonçait que M. Laporte quittait « temporairement et volontairement » ses fonctions au sein de l’organisme régissant la discipline au niveau mondial et dont il occupait la vice-présidence.          En revanche, impensable pour le patron du rugby français de céder la présidence de la FFR, en dépit des appels à sa démission et à la tenue de nouvelles élections portés par la Ligue nationale de rugby et le ministère des sports. En poste depuis 2016, réélu pour un second mandat de quatre ans en 2020, l’ancien sélectionneur a fait appel de sa condamnation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Bernard Laporte va rester à la tête de la Fédération française de rugby, malgré sa condamnation pour corruption                 « Je suis légaliste »          « Je suis légaliste, faisait valoir l’intéressé dans un entretien au Journal du dimanche (JDD) en date du 18 décembre. Je ne vois pas pourquoi je devrais m’en aller. Cela voudrait dire que je reconnais les faits que l’on me reproche. Impossible. » Le lendemain toutefois, le bureau fédéral de la FFR annonçait dans un communiqué que Bernard Laporte était disposé à suivre les injonctions du comité d’éthique, à savoir « se mettre en retrait provisoirement, à titre conservatoire jusqu’à décision pénale définitive ». Un président délégué serait désigné pour le remplacer, mais M. Laporte demeurerait « dans ses effets » à la tête de l’instance.          « Une première prise de conscience », a commenté Mme Oudéa-Castéra, qui soulève toutefois de multiples questions. La notion de « mise en retrait » ne figurant pas dans les textes et les statuts qui régissent la FFR, de quelles garanties s’accompagne-t-elle ? Quant au président délégué chargé de le suppléer, quid de la durée de sa mission, de sa légitimité ou de son périmètre d’action ? Quelle est, par ailleurs, la validité juridique de ce montage ?        Il vous reste 56.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/20/rugby-a-neuf-mois-de-la-coupe-du-monde-en-france-l-embarrassant-cas-bernard-laporte_6155193_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: \u00e0 neuf mois de la Coupe du monde en France, l\u2019embarrassant cas \u00ab\u00a0Bernard Laporte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-20T17:11:39+01:00","datePublished":"2022-12-20T17:11:39+01:00","dateModified":"2022-12-21T08:22:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Rugby","Coupe du monde de rugby","Sport"],"description":"Condamn\u00e9 \u00e0 deux ans de prison avec sursis pour corruption, le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby sera re\u00e7u jeudi par la ministre des sports. Il se dit pr\u00eat \u00e0 se mettre provisoirement en retrait de ses fonctions, sans pour autant d\u00e9missionner.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/475/0/5701/2850/1342/671/60/0/43eb995_1671478536100-477133.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/23/19-18">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Les joueurs Kingsley Coman et Aurélien Tchouaméni, qui ont manqué leur tir au but lors de la finale de la Coupe du monde, ont notamment fait l’objet d’insultes racistes sur les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Football       Racisme           Coupe du monde 2022 : la FFF va porter plainte en raison de messages racistes      Les joueurs Kingsley Coman et Aurélien Tchouaméni, qui ont manqué leur tir au but lors de la finale de la Coupe du monde, ont notamment fait l’objet d’insultes racistes sur les réseaux sociaux.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 décembre 2022 à 15h56, mis à jour le 20 décembre 2022 à 16h57    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kingsley Coman et Kylian Mbappé à l’issue de la séance de tirs au but, lors de la finale de la Coupe du monde de football, à Lusail, au Qatar, le 18 décembre 2022.  GIUSEPPE CACACE  / AFP                 La Fédération française de football (FFF) a « condamné », mardi 20 décembre, la publication sur les réseaux sociaux de messages « racistes et haineux » envers plusieurs joueurs de l’équipe de France à l’issue de la finale du Mondial, annonçant son intention de « porter plainte ».            A la suite de la finale de la Coupe du monde, plusieurs joueurs de l’Equipe de France ont fait l’objet de propos ra… https://t.co/jBqE6KHBEu— equipedefrance (@Equipe de France ⭐⭐)              « A la suite de la finale de la Coupe du monde, plusieurs joueurs de l’équipe de France ont fait l’objet de propos racistes et haineux inacceptables sur les réseaux sociaux. La FFF les condamne et va porter plainte contre ses auteurs », a-t-elle écrit sur le compte Twitter de l’équipe de France. Les Bleus se sont inclinés aux tirs au but (3-3 après prolongation, 4-2 aux tirs au but), dimanche, au Qatar contre l’Argentine, et plusieurs joueurs ont été mis en cause sur les réseaux sociaux, comme Kingsley Coman et Aurélien Tchouaméni, qui ont manqué leur tir au but.                 Lundi, le Bayern Munich, club où joue Coman, avait apporté son soutien à l’attaquant : « La famille du FC Bayern est derrière toi, King. Le racisme n’a pas sa place dans le sport ni dans notre société », avait écrit le club sur Twitter.            « Insupportable »            Ces messages de haine ont été condamnés par de nombreux responsables politiques dans les heures qui ont précédé l’annonce de la FFF. Le Parti socialiste (PS) avait appelé, mardi matin, la FFF à « sortir de son silence ».            « Plein soutien à Coman, Tchouaméni, [Randal] Kolo Muani, [Hugo] Lloris. On attend toujours une réaction de la FFF, déjà restée muette au sujet des insultes racistes subies par Mbappé lors de l’Euro 2021 », a écrit de son côté la secrétaire nationale à la coordination du PS, Corinne Narassiguin. Mbappé avait en effet dénoncé des insultes racistes après son tir au but raté contre la Suisse, lors du dernier Euro, ce qu’il avait rapporté au président de la FFF, Noël Le Graët.                             Lire aussi :  Kylian Mbappé répond à Noël Le Graët qui « considérait qu’il n’y avait pas eu de racisme » à l’Euro 2021                   La ministre déléguée chargée de la diversité, Isabelle Rome, avait fait part de sa colère dès lundi. « C’est insupportable. Je condamne ces propos avec la plus grande fermeté », a-t-elle écrit sur Twitter. La députée insoumise Nadège Abomangoli a, elle aussi, apporté son « soutien » aux joueurs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/20/coupe-du-monde-2022-la-fff-va-porter-plainte-en-raison-de-messages-racistes_6155185_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde\u00a02022\u00a0: la FFF va porter plainte en raison de messages racistes","dateCreated":"2022-12-20T15:56:10+01:00","datePublished":"2022-12-20T15:56:10+01:00","dateModified":"2022-12-20T16:57:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Racisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","Football","Sport"],"description":"Les joueurs Kingsley Coman et Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni, qui ont manqu\u00e9 leur tir au but lors de la finale de la Coupe du monde, ont notamment fait l\u2019objet d\u2019insultes racistes sur les r\u00e9seaux sociaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9a56664_5039535-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Racisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/racisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-19">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ L’Albiceleste doit se rendre dans le centre de Buenos Aires, mardi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Argentine               Résultats               Buteurs               Passeurs               Le guide               Calendrier                                                               Offrir Le Monde                           Vidéos       Coupe du monde 2022           L’équipe d’Argentine de retour au pays après sa victoire à la Coupe du monde      vidéo   L’Albiceleste doit se rendre dans le centre de Buenos Aires, mardi.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié le 20 décembre 2022 à 11h30, mis à jour le 20 décembre 2022 à 14h05         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               L’avion des champions du monde argentins s’est posé en Argentine, de retour du Mondial au Qatar dans la nuit de mardi 20 décembre. Les joueurs se sont immédiatement rendus en bus à impériale à leur centre d’entraînement pour y passer la nuit. Le bus a été décoré aux couleurs de l’équipe victorieuse, floquée des trois étoiles des trois Coupes du monde gagnées par l’Argentine.            Un important cordon de policiers assurait la sécurité et la rapidité du trajet. Des milliers de supporteurs argentins se sont pressés autour de l’aéroport pour acclamer les joueurs. La journée de mardi a été décrétée fériée. La place de la République, à Buenos Aires, était déjà pleine de supporteurs, mardi matin.                 Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/20/l-equipe-d-argentine-de-retour-au-pays-apres-leur-victoire-a-la-coupe-du-monde_6155167_1669088.html"},"headline":"L\u2019\u00e9quipe d\u2019Argentine de retour au pays apr\u00e8s sa victoire \u00e0 la Coupe du monde","dateCreated":"2022-12-20T11:30:22+01:00","datePublished":"2022-12-20T11:30:22+01:00","dateModified":"2022-12-20T14:05:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","L'actualit\u00e9","Football","Vid\u00e9os","Sport"],"description":"L\u2019Albiceleste doit se rendre dans le centre de Buenos Aires, mardi.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/336/0/4032/2016/1342/671/60/0/908b516_5052708-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"L\u2019\u00e9quipe d\u2019Argentine de retour au pays apr\u00e8s sa victoire \u00e0 la Coupe du monde","uploadDate":"2022-12-20T11:30:22+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gh35g?pubtool=oembed","duration":"01:02"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/336/0/4032/2016/1342/671/60/0/908b516_5052708-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/23/19-20">
<filnamedate="20221223"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221223"><AAMMJJHH="2022122319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Ils ont été plus d’un million à fêter la victoire contre la France, dans la nuit de dimanche à lundi, un chiffre qui devrait être largement dépassé mardi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Aux racines de la grève des contrôleurs de la SNCF, un conflit hors norme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « La sécurité énergétique en Allemagne et en Europe centrale et orientale est capitale pour notre avenir économique »   Guntram Wolff directeur du Conseil allemand des relations étrangères/DGAP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris                   Vidéos Les images de la tempête glaciale aux Etats-Unis                   Vidéos Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Grève à la SNCF : de l’importance des corps intermédiaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Les revendications des Iraniennes appartiennent à l’ennemi idéologique : l’Occident »   Alain Frachon éditorialiste                    Entretien  Article réservé aux abonnés « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Face au dérèglement climatique et à l’extinction des espèces, il est urgent d’augmenter les surfaces d’aires protégées »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Rian Johnson, réalisateur de « Glass Onion » : « On confond la richesse avec la compétence »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Célibataire absolu » : Philippe Bordas, gaga de Gadda                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le procès : Prague 1952 », sur Arte.tv : mécanique d’une terreur implacable                   Culture  Article réservé aux abonnés « Glass Onion » : jeu de massacre chez les ultrariches                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour                   Le Monde passe à table Karin Nebot, directrice de Kaviari : « Il faut au moins huit ans pour que l’esturgeon donne ses premiers œufs »                   Le Monde passe à table La soupe de lentilles et smørrebrød : la recette de Karin Nebot                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Argentine               Résultats               Buteurs               Passeurs               Le guide               Calendrier                                                               Offrir Le Monde                             Sport       Coupe du monde 2022           Mondial 2022 : en Argentine, les champions du monde accueillis par les supporteurs en liesse      Ils ont été plus d’un million à fêter la victoire contre la France, dans la nuit de dimanche à lundi, un chiffre qui devrait être largement dépassé mardi.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 décembre 2022 à 09h13, mis à jour le 20 décembre 2022 à 18h14    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une fête gigantesque, démesurée, des avenues noires de monde… Buenos Aires a réservé, mardi 20 décembre, un accueil historique aux « tri-campeones », rentrés dans la nuit du Qatar, au surlendemain de leur victoire en finale de la Coupe du monde de football, face à la France.            A 11 h 45 (15 h 45, heure de Paris), le bus des joueurs argentins a entamé son défilé devant le siège de la fédération nationale (AFA) et devait rallier l’Obélisque, situé à 32 kilomètres, au cœur de la capitale, point névralgique des célébrations. L’heure d’arrivée est toutefois très incertaine, étant donné la marée ciel et blanc, aux couleurs de l’Albiceleste, qui a déferlé dans les rues et le ralentissait déjà, quelques minutes après son départ. De partout, ils sont venus, parfois au cœur de la nuit, profitant du jour férié décrété pour l’occasion, afin de partager l’ivresse du troisième titre mondial.                 « Muchaaachos… Ahora ganamos la tercera [maintenant on a gagné la troisième]. » De loin en loin, la chanson, devenue l’hymne officieux des hinchas argentins, résonnait le long des grandes avenues, fermées à la circulation, et dans le métro, en alternance avec l’hymne national, plus que jamais à propos « Coronados de gloria » (« couronnés de gloire »). A l’Obélisque, ils étaient déjà des dizaines de milliers.            Juste « les » voir                           Les joueurs argentins à bord d’un bus en route vers le centre d’entraînement de l’Association argentine de football (AFA), mardi 20 décembre 2022.  LUIS ROBAYO / AFP                 Leur but ? Célébrer, communier, juste « les » voir. « Juste pouvoir les regarder passer, c’est beaucoup ! Rien que si Messi nous regarde un moment dans les yeux quand je filmerai, pour moi, c’est bon ! » déclare, hilare, Nicolas, 19 ans, venu avec une dizaine d’amis.            Ils ont été plus d’un million, selon la municipalité, à fêter la victoire contre la France (3-3, 4 tirs au but à 2) jusque tard dans la nuit de dimanche à lundi. Ce chiffre devrait être dépassé sans mal mardi. Dans la nuit, Leo Messi, joueur de légende et capitaine, a été le premier à apparaître sur la passerelle de l’avion, vers 2 h 30 (6 h 30 à Paris), brandissant le trophée doré, pour gagner le tapis rouge déployé sur le tarmac de l’aéroport d’affaires d’Ezeiza.                L’Airbus A330 bleu ciel et blanc de la compagnie Aerolineas Argentinas portait l’inscription « Une équipe, un pays, un rêve » et, sur son aileron figurent les portraits de Messi, Rodrigo de Paul, ou d’Angel di Maria, l’autre héros de la finale, auteur du deuxième but contre la France.            El plantel CAMPEÓN DEL MUNDO 🏆 partirá el martes al mediodía hacia el obelisco para festejar el título mundial con… https://t.co/cWeAmum8BY— Argentina (@🇦🇷 Selección Argentina ⭐⭐⭐)              Acclamés par plusieurs milliers de supporteurs, qui campaient depuis des heures, désireux d’être les premiers à saluer les héros, les joueurs sont immédiatement montés dans un bus à impériale blanc, orné de trois étoiles et de l’inscription « Campeon del mundo », pour aller prendre quelques heures de repos au centre d’entraînement, tout proche, de la Fédération argentine de football (AFA).            Dès l’après-midi, par grappes, en familles, avec tentes, chaises de camping, parillas, tambours et, bien sûr, ballons, ils se sont postés sur les larges bas-côtés ombragés du parcours d’une dizaine de kilomètres entre l’aéroport et l’AFA.           Chaque jour de nouvelles grilles de mots croisés, Sudoku et mots trouvés. Jouer          « Je suis ici à cause de la passion pour l’Argentine », disait Alejandra Diaz, 55 ans, qui avait attendu dans la nuit l’Albiceleste près de l’AFA. « C’est une émotion immense difficile à expliquer. Ton cœur bat la chamade. Je pense que c’est le seul pays qui vit [le football] de cette façon, avec cette folie, cette joie, et ce bonheur. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Argentine, après la victoire en finale de Coupe du monde : « Cette joie, on la méritait tant ! »                   « Bouffée d’air après tant d’années de crise »            « Buen dia » (« bonjour »), a posté Lionel Messi sur son compte Instagram, accompagné d’une photo de lui endormi avec la Coupe du monde dans les bras.            Le point d’orgue de la journée est attendu en début d’après-midi, autour de l’Obélisque, sur une grande boucle de 7 kilomètres. Un changement d’itinéraire de dernière minute n’est pas exclu, car emprunter l’avenue 9 de Julio, l’un des plus larges du monde (140 mètres), paraît a priori mission impossible, étant donné la foule compacte.                Sauf, surprise, il ne passera pas sous les fenêtres de la Casa Rosada, le palais présidentiel. Après le dernier titre mondial, en 1986, Diego Maradona était apparu au balcon avec le trophée, aux côtés du président Raul Alfonsin, une image restée dans les mémoires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Argentine, après la victoire en finale de Coupe du monde : « Cette joie, on la méritait tant ! »                   Cette troisième étoile pour l’Albiceleste, après celles des équipes de Daniel Passarella (1978) puis Diego Maradona (1986), après les finales perdues de 1990 et 2014, porte la marque de Messi, septuple Ballon d’or et au soir de sa carrière, à 35 ans, désigné meilleur joueur du Mondial. Il devrait rentrer mardi soir ou mercredi à Rosario, sa ville natale, pour une nouvelle fête, un nouvel accueil à la hauteur de sa carrière.            « On recevra Leo à Rosario et on va continuer à le fêter, pour des mois, des années… », promet, radieux, Luciano Peralta, un commerçant de 41 ans, venu à Buenos Aires partager cette « joie indescriptible, cette bénédiction, cette bouffée d’air, après tant d’années de crise économique ». « C’est émouvant, quand on aime son pays, de le voir ainsi… », résume Cristina Vasquez, 42 ans, un maillot ciel et blanc sur les épaules, émue parmi bientôt un million d’autres.                                             Lire aussi :  Coupe du monde 2022 : place de la Concorde, la foule célèbre les Bleus, ses perdants magnifiques                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/20/mondial-2022-en-argentine-les-champions-du-monde-accueillis-par-les-supporteurs-en-liesse_6155142_3242.html"},"headline":"Mondial 2022\u00a0: en Argentine, les champions du monde accueillis par les supporteurs en liesse","dateCreated":"2022-12-20T09:13:07+01:00","datePublished":"2022-12-20T09:13:07+01:00","dateModified":"2022-12-20T18:14:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Argentine","Coupe du monde 2022","Am\u00e9riques","Football","Sport"],"description":"Ils ont \u00e9t\u00e9 plus d\u2019un million \u00e0 f\u00eater la victoire contre la France, dans la nuit de dimanche \u00e0 lundi, un chiffre qui devrait \u00eatre largement d\u00e9pass\u00e9 mardi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/475/0/5704/2852/1342/671/60/0/be18688_5054146-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  
