<FILE-date="2022/05/01/19">

<article-nb="2022/05/01/19-1">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Le philosophe Arno Münster interroge l’actualité de l’œuvre critique et subversive d’une figure intellectuelle des années 1960.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser      Le philosophe Arno Münster interroge l’actualité de l’œuvre critique et subversive d’une figure intellectuelle des années 1960.          Par Michael Löwy(philosophe)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Herbert Marcuse à l’Université libre de Berlin, en 1967.  ULLSTEIN BILD / GETTY IMAGES                 « Herbert Marcuse et le « grand refus ». Vers une société non répressive ? », d’Arno Münster, L’Harmattan, « Ouverture philosophique », 140 p., 15,50 €, numérique 12 €.            Disciple et biographe d’Ernst Bloch (1885-1977), Arno Münster propose, avec Herbert Marcuse et le « grand refus », une excellente introduction à l’œuvre de Marcuse (1898-1979), ce respectable intellectuel juif allemand, professeur de philosophie en Californie, spécialiste de Hegel, devenu, grâce à une surprenante alchimie, une icône de la jeunesse rebelle, de Berlin à Berkeley, sans oublier Paris.          Né dans une famille juive bourgeoise de Berlin, Herbert Marcuse va passer sa thèse de doctorat sur L’Ontologie de Hegel et la théorie de l’historicité (Minuit, 1972), sous la direction de Martin Heidegger. Cependant, l’hostilité de ce dernier à Marx va décider le jeune étudiant à quitter Fribourg, et à se rapprocher, à partir de 1932, de l’école de Francfort, le courant de pensée marxiste hétérodoxe fondé par Theodor Adorno et Max Horkheimer autour de l’Institut de recherche sociale de Francfort. Exilé depuis 1933 – Suisse d’abord et, peu après, Etats Unis –, il va publier dans les années suivantes plusieurs essais dans la revue de l’institut et participer, avec Adorno et Horkheimer, au livre collectif Etudes sur l’autorité et la famille (1936).          Cette introduction est la partie la moins satisfaisante du livre, à la fois par le manque de repères chronologiques et par la présentation trop rapide des premiers travaux de Marcuse, dont la valeur intellectuelle est considérable. Il est évident que l’auteur a fait le choix, en soi compréhensible, de se concentrer sur les grands ouvrages du philosophe, à commencer par celui de 1941, Raison et révolution. Hegel et la naissance de la théorie sociale (Minuit, 1968). Münster montre très bien comment Marcuse, sans ignorer la dimension conservatrice de la philosophie politique hégélienne, met l’accent sur la portée subversive de sa méthode : la « dialectique négative » de Hegel vise à soumettre la réalité établie aux normes de la Raison ; l’être humain n’est pas à la merci des « faits », mais peut les mesurer à cette instance supérieure. La sociologie positive prétend en revanche, à partir d’Auguste Comte, se limiter à « l’observation des faits sociaux », ce qui conduit à soutenir l’ordre établi contre toute critique « négative ».          Le rêve d’une culture non répressive          Dans l’ouvrage suivant, Eros et civilisation (1955 ; Minuit, 1963), d’inspiration freudo-marxiste, Marcuse va dénoncer la « sur-répression » des instincts exercée dans la société industrielle moderne par la domination sociale. Il rêve d’une culture non répressive, dont la figure symbolique serait Orphée, poète de la rédemption, et divinité qui apporte la paix et le salut par le chant. Ce n’est pas vraiment un programme politique, et encore moins un appel à la lutte de classe, mais l’aspiration à une « rationalité libidineuse », capable de permettre le libre développement de la libido, contre le « principe de rendement » de la société industrielle.        Il vous reste 39.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/herbert-marcuse-et-le-grand-refus-d-arno-munster-retour-sur-un-maitre-a-penser_6124355_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Herbert Marcuse et le \u201cgrand refus\u201d\u00a0\u00bb, d\u2019Arno M\u00fcnster\u00a0: retour sur un ma\u00eetre \u00e0 penser","dateCreated":"2022-05-01T16:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-01T16:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le philosophe Arno M\u00fcnster interroge l\u2019actualit\u00e9 de l\u2019\u0153uvre critique et subversive d\u2019une figure intellectuelle des ann\u00e9es 1960.","author":[{"@type":"Person","name":"Michael L\u00f6wy","description":"philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/388/0/3639/1819/1342/671/60/0/d8fe00a_1650986680875-gettyimages-541083545.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-2">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Son enfance, son pays et sa langue natale, le kikuyu, occupent le cœur de l’œuvre de ce grand écrivain africain. « Rêver en temps de guerre », le premier volet de son autobiographie, explique pourquoi.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Ngugi wa Thiong’o, le témoin kényan      Son enfance, son pays et sa langue natale, le kikuyu, occupent le cœur de l’œuvre de ce grand écrivain africain. « Rêver en temps de guerre », le premier volet de son autobiographie, explique pourquoi.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 9 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivain kenyan Ngugi wa Thiong’o, à Stockholm, en 2017.  LAURENT DENIMAL/OPALE.PHOTO               Vives et nettes. » Ainsi ont surgi les scènes de son enfance, lorsque Ngugi wa Thiong’o, suivant les conseils de son épouse, s’est attelé à Rêver en temps de guerre. Pour que leurs deux plus jeunes enfants, nés aux Etats-Unis, se représentent le Kenya dans lequel leur père a grandi, précise-t-il avec un sourire radieux. De son côté de l’écran, en Californie, où il vit et enseigne depuis près de vingt ans, il est midi – neuf heures de plus en France. L’auteur, âgé de 84 ans, régulièrement cité comme possible Prix Nobel, savoure encore la facilité et le plaisir avec lesquels, à la fin des années 2000, il s’est replongé dans ses souvenirs. Comme si, en vieillissant, il se rapprochait de ses premières années. « Tout était si net », répète-t-il, ému. Bien plus que pour les deux volets suivants de son autobiographie, In the House of the Interpreter et Birth of a Dream Weaver (2012 et 2016, non traduit), pourtant consacrés à des périodes plus récentes.          Il n’a rien oublié de la grande concession familiale avec la cour commune, son « terrain de jeu », ainsi que les huttes de sa mère et des trois autres femmes de son père. Il revoit les chèvres. La forêt. Le jour où il s’est rendu en cours sous le feu des soldats britanniques, pour honorer le pacte conclu avec sa mère, qui lui avait offert la possibilité d’aller à l’école à condition de ne jamais la manquer, surveillant sa scolarité avec une grande rigueur quand bien même elle ne savait ni lire ni écrire. Ce souvenir lui donne des frissons. « Oh mon Dieu ! Jamais je n’oublierai le jour où elle m’a dit : “Aimerais-tu aller à l’école ?” Je lui dois tout. » Elle apparaît dans le livre comme le contrepoint lumineux de la guerre.          Le monde « magique » de l’école et des livres          La voix de Ngugi wa Thiong’o est grave, rauque, mais ne tremble pas tandis qu’il développe. « Je suis né en 1938, à la veille de la seconde guerre mondiale. La première fois que j’ai pris conscience du monde, celui-ci était en guerre. Après, ce fut au tour de la guerre de libération du Kenya contre l’occupant britannique [1952-1960 ; l’indépendance sera proclamée en 1963]. » La guerre n’est néanmoins que la toile de fond de son enfance. Alors, il s’accroche à ce qu’il appelle « le rêve », à savoir le monde « magique » de l’école et des livres. Et encore avant cela, les histoires racontées tous les soirs, à 8 heures, dans la case de la plus âgée de ses « mères », nom qu’il donne à toutes les épouses de son père. « On nous disait que les histoires ne pouvaient se raconter qu’à la tombée du soir. Dès qu’on s’endormait, elles s’en allaient et ne revenaient que le lendemain, après la journée de travail. Ce fut donc un grand jour pour moi quand j’ai découvert qu’en lisant, je pouvais m’en raconter toute la journée ! » Il se jette sur le seul livre de la maison : l’Ancien Testament. Viendront ensuite les romans de la bibliothèque d’un généreux enseignant, dont L’Ile au trésor, de Stevenson (1883). Ngugi wa Thiong’o éclate de rire quand il décrit la naissance de sa vocation de pirate, lui, l’enfant des hauts plateaux qui n’avait jamais vu la mer ! Piètre orateur, il retrouve espoir quand il comprend qu’il peut raconter des histoires par écrit.        Il vous reste 69.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/ngugi-wa-thiong-o-le-temoin-kenyan_6124341_3260.html"},"headline":"Ngugi wa Thiong\u2019o, le t\u00e9moin k\u00e9nyan","dateCreated":"2022-05-01T12:00:24+02:00","datePublished":"2022-05-01T12:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Kenya","Le Monde Afrique","Livres","Culture"],"description":"Son enfance, son pays et sa langue natale, le kikuyu, occupent le c\u0153ur de l\u2019\u0153uvre de ce grand \u00e9crivain africain. \u00ab\u00a0R\u00eaver en temps de guerre\u00a0\u00bb, le premier volet de son autobiographie, explique pourquoi.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/2774/0/3992/1996/1342/671/60/0/d2f8203_1650987133053-opale-photo-opale54543-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-3">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ C’est un conteur et poète qui sculpte une Jeanne d’Arc incarnée dans un Moyen Age enveloppant.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Johanne », de Marc Graciano : le jeune corps humble et véhément de la Pucelle      C’est un conteur et poète qui sculpte une Jeanne d’Arc incarnée dans un Moyen Age enveloppant.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le supplice de Jeanne d’Arc, vitrail du XVIe siècle, dans l’église Sainte-Jeanne-d’Arc, à Rouen.  GODONG/ROBERTHARDING / PHOTONONSTOP                 « Johanne », de Marc Graciano, Le Tripode, 304 p., 20 €.            Dans « L’agnelage », l’un des plus envoûtants chapitres de Johanne, moment rayonnant d’une puissante mysticité charnelle, Marc Graciano met en scène la douloureuse mise-bas d’une brebis par la Pucelle, s’attachant à l’art avec lequel elle fait naître l’agneau, détaillant la tendresse patiente et la précision toute rituelle avec lesquelles il est tiré, sans heurt, hors du ventre maternel. C’est une semblable mise en lumière que pratique le conteur-poète avec son héroïne, dans ce dixième livre où se retrouve tout ce qui, depuis Liberté dans la montagne (Corti, 2013), fait ses qualités mêlées de modeleur et d’enlumineur. Un livre qui narre, pas à pas, porté par la voix d’un jeune compagnon, voire d’un ange gardien, le périple épique et initiatique de Jeanne d’Arc et des siens depuis Domrémy jusqu’à Chinon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre » : Claude Gauvard restaure l’honneur de la Pucelle                 A bien des égards, Marc Graciano était voué à se confronter à la figure de Jeanne. Nombre de ses écrits précédents, où prévaut le raffinement sensuel et l’archaïsme sauvage d’un Moyen Age poétique, anticipent clairement la rencontre : la fille (et son escouade de chevaliers) est déjà présente dans Une forêt profonde et bleue (Corti, 2015), de même que la figure atroce et initiatique du lépreux ; l’insoutenable expérience des corps violentés ouvre Au pays de la fille électrique (Corti, 2016) ; la réalité animale et les liens attentifs de l’homme et de la bête font tout l’intérêt du Sacret (Corti, 2018).          Johanne renoue, par ailleurs, avec l’aptitude forcenée des personnages à tailler la route, à progresser dans l’espace, devenant une manière, non d’aller de l’avant, mais de sculpter un paysage enveloppant, d’assumer une nature dévorante. Figures et moments qui ne seraient rien sans ce qui leur donne forme et matière, la langue. Une matière-monde, joliment dite « noëlle » et qui, pour lui, s’avère le propos essentiel. La langue de Graciano vacille en permanence entre le flux, la torsade et le chapelet : flux générant une unique coulée de mots, une phrase qui dévale et ruisselle sans la rocade des points et le dénivelé des paragraphes, mais avec la pause, le respir des virgules ; torsade, car s’y unissent plusieurs sources lexicales, mots contemporains, vocables du XVe siècle, mots inventés, mots sans âge ; un chapelet de mots dont les treize chapitres forment les grains à faire rouler en bouche ou sous les doigts.          Toutes les figures mythiques du monde médiéval          Fort de cette horde verbale, Graciano incarne une Jeanne à la chair patente et puissante, qui va et vibre, pue et rayonne, se blesse et se lave, fondue dans le paysage et fichée en étendard au cœur de la guerre. Missionnée dans un monde qui lui fait croiser, au fil des chapitres, toutes les figures mythiques du monde médiéval : ouïr un pèlerin disert aussi médaillé de reliques ou d’amulettes qu’un arbre couvert d’oiseaux ; croiser une fratrie de charbonniers tout poisseux de suie ; subir le spectacle d’une grande ferme dévastée où s’amassent ruines et cadavres ; aborder la figure d’un lépreux-prophète à la chair dévastée ; recevoir les soins d’une herboriste-sorcière.        Il vous reste 16.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/johanne-de-marc-graciano-le-jeune-corps-humble-et-vehement-de-la-pucelle_6124330_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Johanne\u00a0\u00bb, de Marc Graciano\u00a0: le jeune corps humble et v\u00e9h\u00e9ment de la Pucelle","dateCreated":"2022-05-01T09:00:20+02:00","datePublished":"2022-05-01T09:00:20+02:00","dateModified":"2022-05-01T09:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"C\u2019est un conteur et po\u00e8te qui sculpte une Jeanne d\u2019Arc incarn\u00e9e dans un Moyen Age enveloppant.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/646/0/3456/1728/1342/671/60/0/3399f4d_1650892461859-graciano.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-4">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ L’historienne signe un bel essai sur l’héroïne nationale suppliciée en 1431, qui se concentre sur le jugement des contemporains et le procès en nullité de 1456. Une approche nouvelle et féconde.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre » : Claude Gauvard restaure l’honneur de la Pucelle      L’historienne signe un bel essai sur l’héroïne nationale suppliciée en 1431, qui se concentre sur le jugement des contemporains et le procès en nullité de 1456. Une approche nouvelle et féconde.          Propos recueillis par Marie Dejoux(Historienne et collaboratrice du « Monde des livres ») et Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Représentation de Jeanne d’Arc, dans un registre du Parlement de Paris, de la main du greffier Clément de Fauquembergue (1429).  ALAMY STOCK PHOTO/HEMIS                 « Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre », de Claude Gauvard, Gallimard, « L’esprit de la cité. Des femmes qui ont fait la France », 192 p., 18 €, numérique 13 €.            Il était possible d’en douter : les historiens ont encore du neuf à apporter sur Jeanne d’Arc (v. 1412-1431). C’est ce que prouve amplement Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre, le nouveau livre de la grande médiéviste Claude Gauvard, professeure émérite à la Sorbonne, spécialiste d’histoire politique et judiciaire, qui met la notion d’honneur au cœur de ses recherches.                           Lire aussi (2018) :  Article réservé à nos abonnés  Histoire. Peine capitale, pas si médiévale                 Votre livre n’est pas une biographie : vous avez préféré vous concentrer sur le jugement des contemporains. Pourquoi ce choix ?          C’est un double choix. D’abord, il y a d’excellentes biographies de Jeanne d’Arc, comme celles de Colette Beaune [Perrin, 2004] et de Franck Collard [La Passion Jeanne d’Arc, PUF, 2017]. Je ne voyais pas ce que je pouvais apporter dans cet ordre. La deuxième raison, c’est que je suis un jour tombée sur un document inédit de 1461 – trente ans après la mort de Jeanne sur le bûcher –, où un noble nivernais la traite de « putain ribaude ». Je ne pensais pas que cette injure pouvait encore circuler à l’époque. Il y avait là quelque chose qu’il fallait creuser, d’autant que cet aspect a été peu étudié par les historiens. Alors, je me suis enfermée avec les deux procès de Rouen : celui de 1431 et le procès en nullité de 1456, et j’ai tout relu en fonction de cette question.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Jeanne d’Arc », de Valérie Toureille : Jeanne, du nouveau                 Vous réexaminez aussi le seul portrait de Jeanne d’Arc qui ait été réalisé de son vivant, dont vous offrez une interprétation inédite…          Il s’agit du portrait dessiné en 1429 par le greffier Clément de Fauquembergue dans la marge d’un manuscrit du parlement civil, à Paris, où il raconte ce qu’il vient d’apprendre : la victoire des « Français » – les Armagnacs – à Orléans, deux jours plus tôt. Paris, à ce moment-là, est anglo-bourguignon. Pour lui, c’est une défaite. Et il rapporte qu’il y avait là une femme qu’on appelait « la Pucelle ». Puis il griffonne le portrait.          Mais il ne l’a jamais vue : il la représente comme il l’imagine, comme les pro-Bourguignons l’imaginent. C’est-à-dire comme une putain, avec les cheveux relâchés, le décolleté assez provocant, les seins en avant, une robe qui est celle des prostituées et une oriflamme à queues de dragon. C’est assez évident, et pourtant on ne l’a jamais remarqué, peut-être parce qu’on a fait de ce portrait une sorte d’icône. Mais c’est incontestablement le portrait d’une putain, et cela en dit long sur ce qu’on a pu penser d’elle à son époque, et au-delà, puisque cela continue trente ans plus tard.        Il vous reste 63.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/jeanne-d-arc-heroine-diffamee-et-martyre-claude-gauvard-restaure-l-honneur-de-la-pucelle_6124329_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jeanne d\u2019Arc. H\u00e9ro\u00efne diffam\u00e9e et martyre\u00a0\u00bb\u00a0: Claude Gauvard restaure l\u2019honneur de la Pucelle","dateCreated":"2022-05-01T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-01T09:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019historienne signe un bel essai sur l\u2019h\u00e9ro\u00efne nationale supplici\u00e9e en\u00a01431, qui se concentre sur le jugement des contemporains et le proc\u00e8s en nullit\u00e9 de 1456. Une approche nouvelle et f\u00e9conde.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Dejoux","description":"Historienne et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/884/0/1824/912/1342/671/60/0/a3c422a_1650983775430-hemis-mmwncg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-5">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Le choix du « Monde des livres » parmi les parutions récentes.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Olivier Boura, Geneviève Fraisse, Imbolo Mbue, Eric Reinhardt, Françoise Waquet… Une sélection de livres au format de poche      Le choix du « Monde des livres » parmi les parutions récentes.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »), Florent Georgesco, Florence Noiville, Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »), Raphaëlle Leyris, Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »), Céline Henne(Collaboratrice du « Monde des livres »), Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres ») et Antoine de Baecque(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 8 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Essai. « Marseille ou la mauvaise réputation », d’Olivier Boura          Comme dans tout grand amour, seul un fin connaisseur de Marseille en connaît les véritables défauts et les misères. Car la deuxième ville de France n’est pas seulement une cité populaire, sans monuments et vouée au négoce. Marseille est surtout accablée de clichés : le pastis, la pétanque et l’accent chantant des héros indolents de Pagnol s’y mêlent à d’incessants trafics, d’influence, de femmes ou de drogue.          Ces clichés, Olivier Boura choisit de les inscrire dans l’histoire brossée à grands traits d’une ville dont les origines remontent aux Phocéens (venus d’une cité grecque d’Asie mineure) mais qui s’est avant tout illustrée par son art consommé de « mal choisir son camp », optant en faveur de Pompée contre César, de la Fronde contre Louis XIV, puis, sous la Révolution, du parti de la Gironde contre la Convention, prête à détruire la ville… pour finir par se jeter dans les bras de Bernard Tapie, populiste de gauche rachetant l’OM dans l’espoir d’accéder à la mairie. L’ascension puis la chute de l’homme d’affaires ne firent que confirmer cette réputation de corruption et de coups fourrés dont la ville ne s’est toujours pas départie, alors même, note Boura, qu’aucun attentat islamiste ne s’y est produit et que la délinquance y est proportionnellement moindre qu’à Nice ou à Cannes.          Marseille ou la mauvaise réputation n’est-il alors qu’un exercice d’autoflagellation ? Plutôt une forme de déprise : du fait d’énumérer ces stéréotypes avec humour, Olivier Boura les met à distance, conscient que, sous l’effet de la centralisation française, les particularismes de Marseille se sont mués en tares et ses figures locales en symboles d’une prétendue  « mentalité marseillaise », aussitôt naturalisée par la littérature ou le cinéma. Cette ville n’en est pas moins l’une des rares à ne s’être jamais inféodée à Paris, et à s’être toujours nourrie de ce que lui apportait la mer. Cela suffit amplement à son prestige. J.-L. J.            « Marseille ou la mauvaise réputation », d’Olivier Boura, Arléa, « Poche », 222 p., 9 €.                                      Essai. « A côté du genre », de Geneviève Fraisse          Réunissant deux livres majeurs de Geneviève Fraisse, La Différence des sexes (1996) et La Controverse des sexes (2001), que complètent des articles des années 2000, A côté du genre, paru pour la première fois sous cette forme en 2010, constitue une excellente porte d’entrée dans l’œuvre à la fois complexe et percutante de la philosophe. Tout ce qui la rend unique se trouve en effet concentré dans ces enquêtes sur le concept de genre et la manière dont il « redistribue les cartes de la pensée féministe », et d’abord dans l’art, souligné par le titre, d’amorcer tout travail de pensée par un pas de côté. Fraisse ne donne aucune leçon – ni « pour » ni « contre » le genre –, elle observe ce qui se passe quand les idées opèrent, en quête du seul objet qui lui importe au bout du compte : l’émancipation concrète, qui perturbe les schémas et met la pensée en mouvement. Fl. Go        Il vous reste 71.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/30/olivier-boura-genevieve-fraisse-imbolo-mbue-eric-reinhardt-francoise-waquet-une-selection-de-livres-au-format-de-poche_6124307_3260.html"},"headline":"Olivier Boura, Genevi\u00e8ve Fraisse, Imbolo Mbue, Eric Reinhardt, Fran\u00e7oise Waquet\u2026 Une s\u00e9lection de livres au format de poche","dateCreated":"2022-04-30T21:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-30T21:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le choix du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb parmi les parutions r\u00e9centes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Henne","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Antoine de Baecque","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/93/0/1181/590/1342/671/60/0/490af97_1651057736542-breve1-ok.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-6">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ La pilule contraceptive est légale en France depuis cinquante-cinq ans. Sa formulation, comme sa réception, ont beaucoup évolué durant cette période.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps      La pilule contraceptive est légale en France depuis cinquante-cinq ans. Sa formulation, comme sa réception, ont beaucoup évolué durant cette période.          Par Sophie Benard(Collaboratrice du Monde des livres)         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une plaquette de pillules contraceptives.  NATHAN ALLIARD / PHOTONONSTOP                 « Histoire de la pilule. Libération ou enfermement », de Myriam Chopin et Olivier Faron, Passés composés, 288 p., 21 €, numérique 15 €.            La pilule contraceptive fut massivement adoptée par les Françaises dès l’année de sa légalisation par la loi Neuwirth, en 1967. Moins de cinquante après, en 2000, près de la moitié des femmes en âge de procréer utilisaient la formule chimique à succès combinant progestérones et œstrogènes. C’est ce système « pilulocentré » que les historiens Myriam Chopin et Olivier Faron étudient dans Histoire de la pilule.          S’ils commencent par retracer l’histoire de la contraception depuis l’Antiquité, les auteurs resserrent rapidement la focale sur leur objet principal : l’histoire politique française de la pilule contraceptive. Pour cela, ils ont interrogé les acteurs et actrices de cette histoire – journalistes, politiques, médecins, associations – mais aussi une vingtaine de jeunes femmes.          Alors que, à la fin des années 1960, une loi de 1920 régentait encore le contrôle des naissances en France en y interdisant « toute diffusion d’informations visant à éviter une naissance », la légalisation de la pilule contraceptive, conçue après-guerre aux Etats-Unis, a d’abord été synonyme d’émancipation, en permettant aux femmes de maîtriser leur propre fécondité, donc leur corps et leur sexualité. « Si la nature était jusqu’au milieu du XXe siècle quasi souveraine, si elle conditionnait tous les moralisateurs ou prescripteurs de la sexualité, la pilule incarne une nouvelle ère. » La prescription massive du contraceptif a ainsi, soulignent les auteurs, durablement modifié les comportements et l’intimité des hommes et des femmes.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  La contraception gratuite étendue aux femmes jusqu’à 25 ans, « une excellente nouvelle »                 Mais cette « révolution culturelle » permise par la chimie a depuis fait l’objet de plusieurs remises en question. Au fil des générations successives de pilules – promettant toujours plus d’efficacité et moins d’effets secondaires –, les polémiques se sont multipliées. Les pilules, se changeant en lifestyle drugs (« médicaments de style de vie »), prétendent diminuer les douleurs menstruelles, résoudre les problèmes d’acné ou agir sur la rétention d’eau. Dans le même temps, les politiques publiques en matière de remboursement et de prescription sont devenues illisibles et contradictoires.          « Pill scare »          Au milieu des années 2000, le médicament est rendu responsable d’accidents vasculaires cérébraux et d’embolies pulmonaires. La pilule commence à révéler ses coûts en matière de désagréments et de risques encourus, mais aussi ses impacts financiers et environnementaux. « Beaucoup de jeunes assimilent la contraception de leur mère (…)à une forme de travail contraceptif. » Dès lors, la pill scare (« peur de la pilule ») s’amplifie d’année en année. Les jeunes femmes délaissent à présent de plus en plus la contraception plébiscitée par leurs aînées.        Il vous reste 12.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/30/histoire-de-la-pilule-de-myriam-chopin-et-olivier-faron-la-pilule-prise-en-charge-politique-du-corps_6124300_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Histoire de la pilule\u00a0\u00bb, de Myriam Chopin et Olivier Faron\u00a0: la pilule, prise en charge politique du corps","dateCreated":"2022-04-30T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-30T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La pilule contraceptive est l\u00e9gale en France depuis cinquante-cinq ans. Sa formulation, comme sa r\u00e9ception, ont beaucoup \u00e9volu\u00e9 durant cette p\u00e9riode.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Benard","description":"Collaboratrice du Monde des livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/658/0/6144/3072/1342/671/60/0/d1235ee_1650897447192-chopin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-7">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         Ross Macdonald, Mickey Spillane : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                               « Le Frisson » (The Chill), de Ross Macdonald, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Jacques Mailhos, Gallmeister, « Totem », 356 p., 10,60 €.              « M’appelle pas fillette ! » (The Deep), de Mickey Spillane, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Paul Mac-Ayre, Borderline, 290 p., 15 €, numérique 9 € (en librairie le 5 mai).            Avec la retraduction intégrale des romans de Jim Thompson chez Rivages, des classiques de Dashiell Hammett, Raymond Chandler et William R. Burnett en « Quarto » chez Gallimard, celle, en cours, des enquêtes de Lew Archer, signées de leur principal disciple, le romancier et nouvelliste Ross Macdonald (1915-1983), chez Gallmeister, s’avère une formidable occasion de redécouverte du roman noir américain.          Soit dix-huit romans et onze nouvelles publiées entre 1949 et 1976, marqués par les péripéties les plus dramatiques de la vie de l’écrivain (jeunesse solitaire, divorce et tentation du suicide, fille mêlée à une affaire d’homicide). La geste d’Archer, yeux bleus, 1,98 mètre, met à vif et sonde, à des profondeurs parfois fatales, les mystères familiaux d’une bourgeoisie californienne corrompue, encline aux manigances putrides et vouée aux stratégies du mensonge méthodique.          Ainsi du Frisson (1963), où tous les voyants sont au noir, depuis le cadre (une Californie noyée dans la touffeur opaque d’un brouillard humide) jusqu’à l’intrigue (un jeune marié naïf et anxieux sollicite Archer pour retrouver sa femme envolée le soir de ses noces, une quête qui amènera le limier à résoudre trois affaires de meurtre et à mettre au jour une conspiration familiale ramifiée au-delà du crédible). Comme pour les précédentes aventures, ce cocktail mêlant, sur fond de fruit pourri, saveurs de vase et goût de fiel, se déguste. Lew Archer, ancien marine d’Okinawa, ex-flic en rupture d’uniforme par dégoût de la corruption, promène sur ce monde de façades effondrées et de masques craquelés un regard sec et mélancolique, jouant des muscles au minimum, mais de l’art du dialogue avec une rigueur de confesseur janséniste. Sublime.          Appeler une collection « Borderline » impose d’y aller franc-jeu, de toucher le nerf en permanence et de la mener rude au Rubicon moral. Tel est donc l’objectif de cette collection nouvelle venue du Cherche Midi – qu’on rebaptisera « Le Cherche Minuit » ou « Le Cherche les gnons » pour l’occasion –, qui ambitionne, volume souple et couverture clinquante, d’offrir au lecteur « enhardi et devenu momentanément féroce comme ce qu’il lit » (Lautréamont) des « fictions sans gêne, sans le filtre des nouveaux catéchismes ». Roulez jeunesse !        Il vous reste 38.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/30/ross-macdonald-mickey-spillane-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6124274_3260.html"},"headline":"Ross Macdonald, Mickey Spillane\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-04-30T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-30T12:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/343/678/2628/1314/1342/671/60/0/34cceb7_1650892869190-poches-29-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-8">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son nouveau roman, l’écrivain raconte la fuite et les questionnements d’un homme taraudé par son histoire familiale.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             « Le Silence des horizons », de Beyrouk : en Mauritanie, le crime en héritage      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son nouveau roman, l’écrivain raconte la fuite et les questionnements d’un homme taraudé par son histoire familiale.          Par Kidi Bebey         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               VALÉRIE MARIN LA MESLÉE                 Qui n’a jamais caressé l’espoir fou de pouvoir revenir sur ses comportements passés et modifier a posteriori le cours des événements ? C’est ce dont rêverait Nadir, le narrateur éperdu du Silence des horizons, nouveau roman de l’écrivain mauritanien Beyrouk. « Il faut que demain revienne, et les couleurs du jour, et le sourire des gens et le soleil sur les joues des filles », implore-t-il au début du livre. Mais l’acte qu’il vient de commettre – le meurtre d’une femme par étranglement – est sans appel.              Encore sous le choc de sa propre violence, Nadir prend lâchement la fuite dans la nuit et quitte la capitale, où il habite, pour aller rejoindre Sidi, un guide touristique de sa connaissance, organisateur d’excursions à travers le pays. « Sidi a toujours été, depuis que je le connais, un abri. Je me précipitais chez lui pour éloigner les spectres et taire pour un moment les angoissantes questions. »                              Lire aussi   Beyrouk, l’écrivain qui raconte le monde depuis le Sahara                   Des questions, Nadir s’en pose par dizaines, tant il est hébété par l’énormité de son crime. Il a conscience de la fragilité de son havre et balance entre la crainte d’être découvert et l’envie d’aller se livrer aux autorités. Préférant garder le silence face à Sidi et à son groupe de touristes, il ne s’ouvre qu’aux enfants, auxquels il conte des histoires le soir venu. Mais en lui, une anxiété ne cesse de croître, dont les origines remontent bien au-delà de l’acte qu’il a commis. En réalité, c’est dans son histoire familiale que doit se plonger Nadir.            « Saga assassine »            Déjà narrateur de sa vie, il va reconstituer peu à peu celle de son père, un homme rendu tristement célèbre dans tout le pays par un crime dont on l’a jugé autrefois responsable. Nadir n’était qu’un enfant lors des faits, mais la honte d’avoir un père criminel l’a marqué à jamais. Ces questions le taraudent d’autant plus que les destins des deux hommes, comme ceux des victimes – un père et sa fille –, sont liés.              Devient-on criminel en raison de son hérédité ? « Heureusement, me dis-je, je n’ai pas d’enfant. La saga assassine s’arrêtera après moi, personne ne souffrira à cause de moi. » S’agit-il d’une malédiction ? « Je dois me libérer de cette ombre qui me poursuit et qui n’a jamais engendré que ruines de l’esprit […] Je suis moi la dernière de ses victimes. » Quant à ce père conspué par tous, était-il véritablement un criminel ? « Si mon père était innocent, cela changerait tout, c’est le destin qui se serait vengé par mon entremise, oui, peut-être ne suis-je que la main innocente d’une force invisible qui a décrété la mort de la fille du cheikh ? »                             Lire aussi :  « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Avec beaucoup de subtilité, Beyrouk réussit à établir dans son roman un parallèle entre l’introspection de son narrateur et l’itinéraire parcouru par le groupe à travers le pays. Et c’est ainsi que, de ville en ville et de campement en campement, Nadir va mener à bien sa quête : refonder les bases de sa filiation en composant un nouveau récit de son histoire familiale. Sans aucun doute, la libération est au bout du chemin.              Le Silence des horizons, de Beyrouk, éd. Elyzad, 187 pages, 18 euros. Le roman est en lice pour le prix Orange du livre en Afrique 2022.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Môme Piaf  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/30/le-silence-des-horizons-de-beyrouk-en-mauritanie-le-crime-en-heritage_6124257_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Silence des horizons\u00a0\u00bb, de Beyrouk\u00a0: en Mauritanie, le crime en h\u00e9ritage","dateCreated":"2022-04-30T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-30T09:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Mauritanie","Livres","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son nouveau roman, l\u2019\u00e9crivain raconte la fuite et les questionnements d\u2019un homme taraud\u00e9 par son histoire familiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/280/0/3264/1632/1342/671/60/0/ad95274_1651153360148-beyrouk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/01/19-9">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Histoire d’un livre. Pour cet éloge, l’écrivain et militant animaliste Camille Brunel a lu « Moby Dick ». Mais il a surtout cherché à savoir comment le réel s’offre à une telle créature.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Eloge de la baleine », de Camille Brunel : se mettre à la place d’un cétacé      Histoire d’un livre. Pour cet éloge, l’écrivain et militant animaliste Camille Brunel a lu « Moby Dick ». Mais il a surtout cherché à savoir comment le réel s’offre à une telle créature.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une baleine à bosse et son baleineau, dans l’océan Indien.  FRANCO BANFI / BIOSPHOTO VIA AFP                 « Eloge de la baleine », de Camille Brunel, Rivages, 112 p., 16 €, numérique 13 €.            Dans L’Arche Titanic (Stock, « Le Monde des livres » du 28 janvier 2022), Eric Chevillard déplore le fait que les livres soient peuplés de « dramatiquement peu d’animaux ». Certes, il existe un abondant bestiaire littéraire, mais les animaux qu’on y croise sont à leurs modèles réels ce que le surimi est au crabe : des travestis, « des oursons à casquette, des cochons bipèdes prénommés Léo et Léa ». L’auteur en tire ce constat cinglant : « La sixième extinction massive a commencé dans la littérature. »          Sans finir sous la Cellophane enrobant les produits ultratransformés, les bêtes des livres tendent tout de même à perdre en ardeur : la chair vivante prend le risque d’être transmuée en idée flasque. Quand l’éditrice Emilie Colombani, chez Rivages, lui propose d’écrire l’éloge d’une créature de son choix (pour faire suite à Eloge du lapin, de Stéphanie Hochet, à celui du teckel, de Lilian Auzas, tous deux parus en 2021), Camille Brunel opte pour la baleine. Conscient du risque de l’empaillement qu’un tel ouvrage fait courir, l’auteur de La Guérilla des animaux (Alma, 2018) conçoit son Eloge de la baleine à contre-pied des histoires culturelles : « Je ne voulais surtout pas parler de la baleine dans la littérature, dit-il au “Monde des livres”. Le sujet, ce n’était pas les baleines symboliques, mais les vraies baleines. »          « On ne peut pas écrire sur les baleines sans se positionner par rapport à Melville »          L’auteur avait cependant une lacune à combler avant de se lancer : la lecture de Moby Dick, d’Herman Melville (1851). « On ne peut pas écrire sur les baleines sans se positionner par rapport à Melville », admet-il. Le détour en compagnie du capitaine Achab se révéla ne pas être tant que ça une embardée dans la fiction : « C’est largement documentaire ! », se réjouit-il d’avoir pu constater.          Cette volonté de ne pas perdre de vue la réalité infuse jusque dans le chapitre que Camille Brunel consacre à la « cinégénie » des cétacés. Critique de cinéma, auteur d’un ouvrage intitulé Le Cinéma des animaux (UV, 2018), l’auteur revient brièvement à la représentation des baleines à l’écran, mais pour souligner leur absence : « Quasi pas de baleines au cinéma avant L’Odyssée de Pi [d’Ang Lee, 2012]. » Ou alors pour s’intéresser aux images d’amateurs de cétacés glanées à coups de téléphone et de GoPro. Au ras de l’eau et du réel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le chant des baleines à bosse, indice de leurs migrations dans l’océan Indien                 Si Eloge de la baleine ne s’inscrit dans le sillage d’aucun ouvrage, il s’est écrit résolument contre l’un d’eux, sans le citer : La Baleine dans tous ses états, de François Garde (Gallimard, 2015), dont la lecture avait « catastrophé » – pas moins – Camille Brunel, militant antispéciste (il sera candidat pour le Parti animaliste aux prochaines élections législatives). « L’auteur y parle de la proximité entre les vaches et les baleines, mais confie qu’il ne pourrait jamais manger de baleine alors qu’il admet manger de la vache », critique-t-il. Mais surtout : « Il formule une nostalgie pour “la grande épopée baleinière” », cette chasse aux cétacés (en particulier à leur graisse) qui prit son essor au début du XIXe siècle. Or, assène Camille Brunel : « Je voulais écrire un texte qui dirait : “On devrait avoir honte de cette histoire de la pêche baleinière. C’est impossible d’en être nostalgique. Si on l’est, c’est qu’on n’a pas pris la mesure de sa violence.” »        Il vous reste 57.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/30/eloge-de-la-baleine-de-camille-brunel-se-mettre-a-la-place-d-un-cetace_6124253_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Eloge de la baleine\u00a0\u00bb, de Camille Brunel\u00a0: se mettre \u00e0 la place d\u2019un c\u00e9tac\u00e9","dateCreated":"2022-04-30T08:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-30T08:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Pour cet \u00e9loge, l\u2019\u00e9crivain et militant animaliste Camille Brunel a lu \u00ab\u00a0Moby Dick\u00a0\u00bb. Mais il a surtout cherch\u00e9 \u00e0 savoir comment le r\u00e9el s\u2019offre \u00e0 une telle cr\u00e9ature.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/544/0/6240/3120/1342/671/60/0/a6451ac_1650982477023-058-2456230.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-10">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ L’écrivaine met habilement en scène une plongée par les femmes dans le passé d’une famille allemande.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Jeune fille en bleu, à la fenêtre, au crépuscule », d’Alena Schröder : le Vermeer de mon arrière-grand-mère      L’écrivaine met habilement en scène une plongée par les femmes dans le passé d’une famille allemande.          Par Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 29 avril 2022 à 21h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               « La Femme en bleu lisant une lettre », de Johannes Vermeer (vers 1663).  ARTOKOLORO / PHOTONONSTOP / ARTOKOLORO / PHOTONONSTOP                 « Jeune fille en bleu, à la fenêtre, au crépuscule » (Junge Frau, am Fenster stehend, Abendlicht, blaues Kleid), d’Alena Schröder, traduit de l’allemand par Marie-Claude Auger, Chambon, 290 p., 22,50 €, numérique 17 €.            Tout comme un bon titre ne fait pas un bon roman, un mauvais n’augure pas forcément un livre médiocre. Prenez Jeune fille en bleu, à la fenêtre, au crépuscule, d’Alena Schröder, dont l’intitulé, alambiqué et d’une longueur toute baroque, ne laisse en rien deviner la vigueur d’un récit captivant, bien ancré dans la modernité.          Hannah, une jeune femme – qui n’est pas celle du titre – vient régulièrement voir sa grand-mère dans une maison de retraite berlinoise. Même si Evelyn, la presque centenaire, est plutôt acariâtre, Hannah ne l’abandonne pas, car elles sont toutes deux les derniers membres d’une famille sans descendance. En mettant de l’ordre dans la chambre de son aïeule, Hannah trouve une lettre qui traîne sur la table et attire d’autant plus son attention que la vieille dame ne reçoit plus guère de courrier. Ce qu’elle découvre, à sa lecture, va devenir la trame principale de ce roman qui entremêle le présent et le passé, la grande et la petite histoire, le domestique et le politique.          Un destin juif          Emanant d’un cabinet d’avocats israéliens, le courrier stipule que la grand-mère d’Hannah est l’ultime survivante d’une famille juive disparue et spoliée de ses biens sous le régime nazi – et, entre autres, de tableaux d’une grande valeur, dont un Vermeer, intitulé Jeune fille en bleu, à la fenêtre, au crépuscule… Mais pourquoi Evelyn se mure-t-elle dans le silence quand Hannah lui parle de cette lettre ? Quel secret veut-elle cacher ? Une chose est sûre : la vieille femme n’est pas juive. Alors, quelle est sa relation avec la famille de marchands d’art mentionnée dans la lettre ? Pourquoi ne veut-elle jamais parler ni de sa mère ni de sa propre fille, la mère d’Hannah ?                           Lire aussi :  Spoliations nazies : à l’unanimité, le Parlement vote la restitution d’œuvres d’art                 Le roman d’Alena Schröder a ceci de singulier qu’il donne un destin juif à une personne qui ne l’est pas, Evelyn. Mais Alena Schröder va plus loin en faisant de cette légataire une personne qui a vraisemblablement été du côté du régime hitlérien. En effet, abandonnée à 3 ans par sa mère, Evelyn a été élevée par sa tante, nazie convaincue. Hannah reproche à Evelyn de ne pas s’être opposée au nazisme dans sa jeunesse, alors qu’elle n’avait que 16 ans en 1940 ?          Pas question d’« happy end »          Evelyn s’interroge : « Comment pouvait-elle faire comprendre à Hannah que la personne qu’elle avait le plus aimée dans sa vie écoutait avec des larmes d’émotion le Führer parler à la radio ? » Et de tenter de s’expliquer : « Je ne peux pas te dire si j’étais complètement nazie ou pas. J’étais jeune, stupide et lâche aussi. » Une lâcheté qui a peut-être partie liée avec une autre : celle de sa mère biologique qui s’est désintéressée de sa fille pour vivre sa vie avant d’épouser un riche marchand d’art. Habilement croisées et entretenues, ces tensions ne créent jamais une impression d’invraisemblance, d’autant plus qu’il ne sera pas question d’« happy end » avec restitution des tableaux.        Il vous reste 15.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/29/jeune-fille-en-bleu-a-la-fenetre-au-crepuscule-d-alena-schroder-le-vermeer-de-mon-arriere-grand-mere_6124231_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jeune fille en bleu, \u00e0 la fen\u00eatre, au cr\u00e9puscule\u00a0\u00bb, d\u2019Alena Schr\u00f6der\u00a0: le Vermeer de mon arri\u00e8re-grand-m\u00e8re","dateCreated":"2022-04-29T21:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-29T21:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine met habilement en sc\u00e8ne une plong\u00e9e par les femmes dans le pass\u00e9 d\u2019une famille allemande.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/1556/0/4454/2227/1342/671/60/0/f34fb81_1650610872480-schroder.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-11">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Un recueil de textes écrits pour être dits provoque la confrontation des langages qui conditionnent nos existences au creux de la pensée individuelle.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Le Monde comme il débloque », de Jean-Charles Massera : formes éphémères      Un recueil de textes écrits pour être dits provoque la confrontation des langages qui conditionnent nos existences au creux de la pensée individuelle.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 29 avril 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Le Monde comme il débloque. Pour la scène et la radio (2001-2021) », de Jean-Charles Massera, Verticales, 414 p., 23 €, numérique 17 €.            Voici une bonne vingtaine d’années, Jean-Charles Massera marquait la scène littéraire d’une série d’ouvrages dont les titres annonçaient la nature interventionniste, de France, guide de l’utilisateur à United Emmerdements of New Order (P.O.L, 1998 et 2002). Venu de la critique d’art, il se faisait l’adepte d’un bricolage généralisé du langage ordinaire dans sa confrontation permanente au formatage, bricolage plus volontiers dévastateur que réparateur.                           Lire aussi (2007) :  Jean-Charles Massera : l’écriture comme une performance                 Alors que Massera n’avait rien publié depuis douze ans, Le Monde comme il débloque rassemble en trois parties successives les très nombreux « monologues », « dialogues » et « polylogues » écrits ces vingt dernières années dans le cadre de performances, de commandes radiophoniques (Arte Radio, France Culture) ou d’une collaboration fructueuse avec le Centre dramatique national de Dijon. Un « secrétaire d’Etat à la condition pavillonnaire » ou son représentant veut « concilier l’épanouissement communal » de « la vieille qu’arrête pas d’mater derrière ses rideaux » et du « jeune qui tourne en Mobylette devant chez elle jusqu’à 1 heure du matin » ; une « rameuse » professionnelle nous invite à un tour en barque jusqu’à l’île du grand homme en se demandant s’il existe une île de la grande femme ; trois mecs débattent grassement de la difficulté de parvenir à « baiser équitable » ; Massera lui-même dispute avec Massera, l’un en voix off, l’autre déjà sur le plateau.          Proche de l’oralité          Se joue ici, en somme, un retour au livre de ce qui en était sorti pour se déployer en public : cet art de l’installation ne vise pas tant à l’invention d’une langue qu’à l’invention de formes éphémères provoquant la confrontation des langages qui conditionnent nos existences au creux de la pensée individuelle. Massera a d’ailleurs adopté au fil des années une graphie proche de l’oralité, au risque de perturber la lecture : « Dès kje pense à un truc que jdois faire, faut kje lfasse tout dsuite, sinon j’y pense tout ltemps et jpeux rien dfaire d’autre. Ça mbloque quoi. »          Si la mécanique à l’œuvre, déstabilisant les rapports de domination, démontre sa puissance de révélation, l’anthologie qui en résulte donne aussi à mesurer l’évolution continue de ce qu’il est convenu d’appeler l’air du temps : certaines pages en deviennent étrangement et précisément datées par leur formulation même. Comme autant d’arrêts sur image de l’emploi ordinaire des différents niveaux de langage et registres de croyance entre lesquels nous essayons de nous débattre au quotidien, qu’ils soient intimes, familiaux, sociologiques ou idéologiques, puisque c’est le plus souvent dans cet ordre centrifuge qu’ils se déploient, ici.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/29/le-monde-comme-il-debloque-de-jean-charles-massera-formes-ephemeres_6124229_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde comme il d\u00e9bloque\u00a0\u00bb, de Jean-Charles Massera\u00a0: formes \u00e9ph\u00e9m\u00e8res","dateCreated":"2022-04-29T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-29T20:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un recueil de textes \u00e9crits pour \u00eatre dits provoque la confrontation des langages qui conditionnent nos existences au creux de la pens\u00e9e individuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/1186/0/1650/825/1342/671/60/0/b028e1d_1650608664269-massera.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-12">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Le réalisateur Fabien Béziat et le comédien explorent la vie et l’œuvre d’un des artistes français les plus importants et mystérieux.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini      Le réalisateur Fabien Béziat et le comédien explorent la vie et l’œuvre d’un des artistes français les plus importants et mystérieux.          Par Jolan Maffi         Publié le 29 avril 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’auteur, cinéaste et dramaturge Marcel Pagnol.  CMF                  FRANCE 5 – VENDREDI 29 AVRIL À 22 H 35 – DOCUMENTAIRE            Pour tous, le nom de Pagnol résonne. Auteur de légende, metteur en scène à succès et réalisateur prolifique, son visage figure au panthéon des artistes français qui brillent par une versatilité et une virtuosité à toute épreuve. De fait, bien que son œuvre soit toujours autant source d’inspiration (quatre adaptations au cinéma depuis 2011), il reste primordial de la pérenniser auprès des nouvelles générations. L’apport qu’elle représente pour le patrimoine français demeure exceptionnel.              Fabien Béziat (notamment auteur du documentaire L’Epopée des gueules noires, avec Hugues Nancy) prend les commandes du premier grand portrait consacré à l’auteur de Manon des sources et de La Gloire de mon père. Le réalisateur rompt avec la forme traditionnelle du documentaire pour proposer une expérience différente : ni experts, ni biographes, ni collègues lointains défilant dans un enchaînement d’anecdotes à qualité variable… Ici, c’est une voix unique qui nous guide, celle de Fabrice Luchini. Le comédien au phrasé si particulier se fait le narrateur de cette plongée de près de deux heures dans la vie de ce mythe français.            Actes de résistance            A travers ces pérégrinations, ce sont les dessous d’une carrière passionnante, marquée de hauts et de (nombreux) bas qui sont racontés. Tout d’abord son combat contre « l’intelligentsia » des critiques parisiens, qui prennent un malin plaisir à démolir ses films les moins convaincants. Autre événement qui marqua à jamais sa carrière : la guerre. Le documentaire ne manque pas de rappeler à quel point Pagnol fit preuve de courage et d’abnégation face aux nazis, qui souhaitaient contrôler son art. Nombreux sont ses actes de résistance, allant de la destruction d’un de ses films par refus de le donner aux occupants à la vente de l’ensemble de ses studios de cinéma. « Je suis peut-être le seul qui ait refusé de tourner pour les Allemands », l’entend-on dire dans de vieux enregistrements.            Le documentaire se permet aussi d’aller là où on ne l’attendait pas. On peut généralement s’attendre, de la part de ce genre de programme, à rester dans le portrait élogieux, hagiographique. Or, il est ici décrit un homme soucieux de son image et de ce que les autres pensent de lui, quitte à modifier la réalité pour l’enjoliver selon ses intérêts. Ainsi, on l’entendra se vanter d’un Oscar qu’il n’a jamais eu, ou encore inventer qu’il serait né le même jour que le cinéma. Un vrai Marseillais !              En usant habilement d’extraits de ses différents films et d’une maîtrise du verbe dont Luchini a le secret, Les Trésors de Marcel Pagnol réussit à émouvoir en croquant fidèlement le destin vertigineux du personnage, tout en rendant hommage à son indéniable talent et à l’importance de sa création, qu’elle soit littéraire ou cinématographique.                              Les Trésors de Marcel Pagnol, documentaire écrit et réalisé par Fabien Béziat Avec la voix deFabrice Luchini (Fr., 2018, 120 min).                   Jolan Maffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Môme Piaf  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/29/les-tresors-de-marcel-pagnol-sur-france-5-le-mythe-raconte-par-fabrice-luchini_6124228_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Tr\u00e9sors de Marcel Pagnol\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: le mythe racont\u00e9 par Fabrice Luchini","dateCreated":"2022-04-29T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-29T20:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Livres","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le r\u00e9alisateur Fabien B\u00e9ziat et le com\u00e9dien explorent la vie et l\u2019\u0153uvre d\u2019un des artistes fran\u00e7ais les plus importants et myst\u00e9rieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Jolan Maffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/579/0/3993/1996/1342/671/60/0/41d1ae9_1651051262805-les-tresors-de-marcel-pagnol.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/01/19-13">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Entre 2020 et 2024, trois jeunes gens se confrontent à de graves crises environnementales. Un roman d’un pessimiste tout houellebecquien.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Pollution », de Tom Connan : l’avenir ? Immangeable, imbuvable et irrespirable      Entre 2020 et 2024, trois jeunes gens se confrontent à de graves crises environnementales. Un roman d’un pessimiste tout houellebecquien.          Par Virginie François(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 29 avril 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Pollution », de Tom Connan, Albin Michel, 352 p., 19,90 €, numérique 14 €.            La « pollution » qui donne son titre au deuxième roman de Tom Connan n’est pas seulement environnementale mais globale. Il s’agit de tout ce qui parasite aujourd’hui notre rapport au monde. Après le premier confinement, en 2020, David, jeune diplômé au chômage partiel par suite de la crise sanitaire, part faire du « woofing » – travailler en échange du vivre et du couvert – dans une petite ferme bio du Cotentin. Sur le trajet, il rencontre sa « co-woofeuse », Iris, stagiaire dans une galerie d’art qui essaie de se faire un nom sur les réseaux sociaux. Ils sont accueillis par Alex, le fils des propriétaires. Entre les Parisiens un peu snobs et le provincial méfiant, l’entente coule d’autant moins de source que les deux garçons se disputent les faveurs d’Iris. Mais quand les vaches de la ferme tombent malades, le trio finit par se souder, enquêtant puis dénonçant, par des vidéos-chocs diffusées sur la chaîne YouTube d’Iris, les pollutions engendrées tant par l’extraction des terres rares que par les champs électromagnétiques et le nucléaire.          Si elle nourrit l’intrigue, la question écologique n’est qu’un des angles par lesquels l’auteur poursuit le portrait de la jeunesse contemporaine amorcé dans Radical (Albin Michel, 2021), qui mettait en scène la dérive extrême droitière d’un étudiant de Sciences Po. « La jeunesse ne savait plus quoi faire. D’ailleurs s’il y avait quelque chose qui nous rassemblait tous les trois, c’était bien ce sentiment d’écrasement, d’absence totale de perspective, qui faisait de nous des personnes soit mornes, soit hystériques, mais jamais stables. »          Revenus de tout          Désenchantés, parfois égarés, ces enfants du siècle ultraconnectés semblent revenus de tout, à commencer par le travail sous sa forme traditionnelle, un CDI permettant à peine à un diplômé de s’en sortir à Paris. Pragmatiques, nourris de l’exemple d’influenceurs célèbres, ils préfèrent miser sur le business numérique, mimant le « trash », la bêtise et la superficialité « par pur sens des affaires ». Ils ne croient guère en l’amour, remplacé par des relations libres de tout engagement et un hédonisme sexuel décomplexé. « On avait tué Dieu au XIXe, l’amour au XXe, le XXIe était en train d’abolir le travail, avec d’ailleurs un certain succès, car bientôt, les softwares les plus divers seraient en mesure de satisfaire l’ensemble de nos besoins. »          Creusant depuis ses débuts une veine réaliste et pessimiste toute houellebecquienne, Tom Connan donne à voir une France socialement divisée, « dévitalisée » et angoissée par la récession économique, le terrorisme, les questions environnementales et par une crise sanitaire déshumanisante : « La distanciation sociale était devenue une sorte de distanciation morale, où l’autre signifiait le risque, le danger, et surtout la saleté. » Pollution dénonce aussi avec une ironie froide un monde dominé par l’empire des GAFA (les géants du Web) et l’addiction inéluctable à Internet – « Il n’y avait objectivement pas d’espoir dans ce monde postindustriel qui était en train de se faire intégralement avaler par l’intelligence artificielle et toutes les trouvailles de la Silicon Valley » et une époque gavée de développement personnel et de coachings prodigués par des gourous prospérant sur YouTube et sur Zoom sans autre but que rendre l’individu « totalement homogène au modèle capitaliste ».        Il vous reste 5.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/29/pollution-de-tom-connan-l-avenir-immangeable-imbuvable-et-irrespirable_6124224_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pollution\u00a0\u00bb, de Tom Connan\u00a0: l\u2019avenir\u00a0? Immangeable, imbuvable et irrespirable","dateCreated":"2022-04-29T19:00:25+02:00","datePublished":"2022-04-29T19:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Entre 2020 et 2024, trois jeunes gens se confrontent \u00e0 de graves crises environnementales. Un roman d\u2019un pessimiste tout houellebecquien.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Fran\u00e7ois","description":"Collaboratrice du \u00ab Monde des livres \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/1057/0/1654/827/1342/671/60/0/2b8c1ea_1650879328315-connan.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-14">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Le premier des romans inédits, redécouverts en 2021, de l’auteur de « Voyage au bout de la nuit », paraît le 5 mai. « Le Monde » l’a lu. « Guerre » est un texte bref, vif, tragique et lubrique, à ranger à côté des chefs-d’œuvre de l’écrivain. Un événement.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain      Le premier des romans inédits, redécouverts en 2021, de l’auteur de « Voyage au bout de la nuit », paraît le 5 mai. « Le Monde » l’a lu. « Guerre » est un texte bref, vif, tragique et lubrique, à ranger à côté des chefs-d’œuvre de l’écrivain. Un événement.          Par Jérôme Dupuis         Publié le 29 avril 2022 à 17h31, mis à jour hier à 05h21    Temps de Lecture 8 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Louis Destouches, dit Louis-Ferdinand Céline, portant ses décorations militaires (1915).  COLLECTION FRANÇOIS GIBAULT               C’est un miracle. Le mot n’est pas trop fort. Pour le dire simplement, Guerre, roman inédit de Louis-Ferdinand Céline (1894-1961) qui paraît le 5 mai (édité par Pascal Fouché, avant-propos de François Gibault, Gallimard, 192 p., 19 €, numérique 14 €) à l’issue de circonstances rocambolesques près de quatre-vingt-dix ans après sa rédaction, mérite haut la main de trouver sa place dans les bibliothèques, entre Voyage au bout de la nuit (1932) et Mort à crédit (1936), les deux chefs-d’œuvre d’avant-guerre du romancier. « Guerre est tout sauf un fond de tiroir », résume Emile Brami, auteur d’une biographie de Céline (Ecriture, 2003). Il constitue, au contraire, une pièce centrale dans l’immense puzzle littéraire que Céline a obsessionnellement façonné à partir de sa vie.          Ce récit haut en couleur de la convalescence de Ferdinand, le double romanesque de l’écrivain, à l’automne 1914, à Hazebrouck (Nord), après sa blessure sur le front, vient combler une ellipse laissée béante au cœur de Voyage au bout de la nuit. Tout à la fois récit de guerre, chronique provinciale et roman lubrique, cet inédit devrait faire frémir le lecteur de 2022 par sa crudité parfois insoutenable. Les éditions Gallimard ont bien mesuré l’importance de l’événement : elles ont décidé d’en imprimer d’emblée 80 000 exemplaires.          Bref détour par les jours confus de la libération de Paris          Miracle, surtout, car nous n’aurions jamais dû lire ces pages. Pour comprendre comment elles sont arrivées jusqu’à nous, un bref détour par les jours confus de la libération de Paris s’impose. Dès juin 1944, Louis-Ferdinand Céline, auteur de trois terribles pamphlets antisémites et proche des Allemands, sait que ses jours sont comptés sur la butte Montmartre, où il vit avec son épouse, Lucette. Ils ont tout juste le temps de coudre des pièces d’or dans la doublure d’une veste et d’embarquer leur chat, Bébert, avant de filer gare de l’Est, direction Baden-Baden, puis Sigmaringen, où ils retrouvent tous les ultras de la collaboration autour du maréchal Pétain.          Dans sa précipitation, la mort dans l’âme, l’écrivain doit abandonner une pile de manuscrits au-dessus d’une armoire de la rue Girardon. Ces liasses vont mystérieusement disparaître dans la confusion de la Libération. La rumeur, accréditée plus tard par Céline lui-même, accusera un certain Oscar Rosembly, arrêté à l’époque pour avoir « visité » les appartements de quelques personnalités montmartroises. Certains évoquent plutôt un pillage par un commando des Forces françaises de l’intérieur.        Il vous reste 75.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/29/guerre-roman-inedit-de-celine-et-nouveau-chef-d-uvre-de-l-ecrivain_6124210_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Guerre\u00a0\u00bb, roman in\u00e9dit de C\u00e9line et nouveau chef-d\u2019\u0153uvre de l\u2019\u00e9crivain","dateCreated":"2022-04-29T17:31:04+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:31:04+02:00","dateModified":"2022-04-30T05:21:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le premier des romans in\u00e9dits, red\u00e9couverts en\u00a02021, de l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Voyage au bout de la nuit\u00a0\u00bb, para\u00eet le 5\u00a0mai. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb l\u2019a lu. \u00ab\u00a0Guerre\u00a0\u00bb est un texte bref, vif, tragique et lubrique, \u00e0 ranger \u00e0 c\u00f4t\u00e9 des chefs-d\u2019\u0153uvre de l\u2019\u00e9crivain. Un \u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Dupuis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/481/0/1747/873/1342/671/60/0/aa5a531_1651242700938-1-louis-destouches-portant-ses-deux-de-corations-militaires-paris-ou-londres-1915-tirage-argentique-original-collection-franc-ois-gibault.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-15">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Il faut relire « La Théorie platonicienne des sciences », publiée en 1896 par un jeune homme brillant : le résultat est cohérent et limpide.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         « Le Moment Platon », d’Elie Halévy : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Il faut relire « La Théorie platonicienne des sciences », publiée en 1896 par un jeune homme brillant : le résultat est cohérent et limpide.   Publié le 29 avril 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  Buste antique de Platon, copie romaine (IIe s. ap. J.-C. ?) d’un original grec, au musée du Louvre.  DANIEL THIERRY / PHOTONONSTOP                 « Le Moment Platon. La théorie platonicienne des sciences. Elie Halévy philosophe I. Œuvres complètes IV », d’Elie Halévy, édité par Vincent Duclert, Les Belles Lettres, 390 p., 37 €, numérique 26 €.            PLATON À PARIS, EN 1900, AVEC ÉLIE HALÉVY          Ce fut une sorte d’âge d’or pour la philosophie universitaire française. A la charnière des XIXe et XXe siècles, une efflorescence de thèses de haute tenue et de sociétés savantes en témoigne. Bon nombre de ces travaux, souvent oubliés, valent d’être redécouverts. Pas seulement par curiosité historique. On y trouve en effet quantité d’analyses intelligentes et informées – formulées, de surcroît, dans une langue précise et sobre.          Pour s’en rendre compte, il suffit de lire La Théorie platonicienne des sciences, publiée en 1896 chez Félix Alcan. L’auteur est un jeune homme de 26 ans brillamment doué. Elie Halévy, fils de Ludovic, le célèbre librettiste, est entré à 20 ans à l’Ecole normale supérieure. Il s’y est lié d’amitié, notamment, avec le futur philosophe Alain, avec Léon Brunschvicg, et surtout avec Célestin Bouglé, qui marquera de son empreinte la sociologie française. L’agrégation en poche, il vient de fonder, avec Xavier Léon, la Revue de métaphysique et de morale, qui continue de paraître cent trente ans plus tard.          Parallèlement, il s’est mis à lire, en grec et en français, tout Platon (v. 427 av. J.-C.-v. 348 av. J.-C.), histoire de comprendre comment marche cette grande œuvre fondatrice, mais souvent déconcertante. « Ecrire un Platon », éclairer si possible « tous les points obscurs », voilà bien une entreprise « folle », comme dit le téméraire dans ses lettres à Bouglé, ami et confident. Mais il parvient à ses fins, en moins de quatre ans, à force d’enthousiasme, d’inconscience et de sagacité. Le résultat est cohérent et limpide, car Elie Halévy s’attache essentiellement à dégager le projet global du maître grec.          Un seul et même dessein philosophique          Il a buté d’emblée sur cette difficulté bien connue : la disparité des dialogues platoniciens. Les uns se terminent en impasse, sans solution au problème posé. Les autres échafaudent une théorie et construisent une doctrine. Comment expliquer ces aspects opposés ? Une réponse habituelle attribue à l’héritage de Socrate les trajets sans issue et à la création de Platon ceux où s’élabore un édifice philosophique. Le choix d’Elie Halévy est différent.          Il conserve l’opposition de ces deux faces, mais en les rattachant à un seul et même dessein philosophique, celui d’une connaissance dialectique – cet adjectif signifie, en grec ancien, « dialoguée ». La dialectique négative « nous délivre de l’illusion du savoir » engendrée par nos mirages, la dialectique positive forge les définitions ultimes de la justice, du beau, du politique. Ainsi organisée, cette lecture du corpus platonicien développe une série de mises en perspective originales, concernant notamment l’éducation et la morale, ou bien les places respectives de la physique ou de l’organisation de la cité dans l’univers du platonisme. Bien que ce Platon soit teinté de Kant et de Hegel, comme l’a remarqué un compte rendu contemporain, il vaut le détour.        Il vous reste 16.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/29/le-moment-platon-d-elie-halevy-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6124138_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Moment Platon\u00a0\u00bb, d\u2019Elie Hal\u00e9vy\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-04-29T08:00:03+02:00","datePublished":"2022-04-29T08:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Il faut relire \u00ab\u00a0La Th\u00e9orie platonicienne des sciences\u00a0\u00bb, publi\u00e9e en\u00a01896 par un jeune homme brillant\u00a0: le r\u00e9sultat est coh\u00e9rent et limpide.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/1795/0/3809/1904/1342/671/60/0/a1a2065_1650549594160-pns-3721695.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-16">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Romans, saga, histoire, art, spiritualité… 2022, dix-septième semaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             César Aira, Sophie-Anne Delhomme, Olivette Otele, Eric Poitevin… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, saga, histoire, art, spiritualité… 2022, dix-septième semaine.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »), Nils C. Ahl(Collaborateur du « Monde des livres »), Philippe-Jean Catinchi, Elena Balzamo(Collaboratrice du « Monde des livres »), Florent Georgesco, André Loez(Historien et collaborateur du « Monde des livres »), Marianne Dautrey, Roger-Pol Droit et Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 28 avril 2022 à 21h00    Temps de Lecture 9 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Classique. « La Saga des Orcadiens »          L’Islande, les îles Féroé, la Scandinavie, l’Ecosse, les îles Shetland, les Orcades… Au Moyen Age, ce vaste univers a un dénominateur commun : la littérature. Celle-ci permet d’appréhender l’unité fondamentale de l’ensemble par-delà les différences ethniques, politiques, linguistiques ou religieuses. La Saga des Orcadiens en offre une preuve plus éclatante encore que beaucoup d’autres textes de la période : ses héros, les jarls (« comtes ») de l’archipel du même nom, sillonnent les étendues de ces mers et de ces terres, et leurs voyages, leurs exploits, leurs luttes donnent lieu à des histoires fascinantes qui animent cette géographie particulière. Outre ses attraits littéraires, ce texte, dû à un auteur islandais du XIIe siècle – mais qui puise dans une tradition plus ancienne –, a aussi une valeur historique inestimable : sans lui, nous saurions peu de choses de l’histoire ancienne de cet archipel. E. Ba.            « La Saga des Orcadiens » (Orkneyinga saga), traduit du norrois par Jean Renaud, Anacharsis, 282 p., 25 €.            Roman. « Le Président », de César Aira          Chaque nuit, à Buenos Aires, un homme marche, à la découverte de ses concitoyens : couche-tard, travailleurs fatigués, indigents fouillant les poubelles… C’est le président de la République argentine incognito, qui, mû par un amour désintéressé pour ses prochains, cherche à vivre leur vie par procuration. Si, dans Le Tilleul (Christian Bourgois, 2021), César Aira abordait l’histoire politique de son pays, en revenant sur son enfance passée en plein péronisme, il plonge ici plus directement dans l’intimité d’un homme confronté à l’exercice du pouvoir. C’est du côté du conte oriental, dans sa forme comme dans ses motifs, qu’il transpose son imaginaire, pour brosser le portrait d’un dirigeant humble, ayant choisi de vivre dans le dénuement, en marge de toute réalité. Que reste-t-il à un leader quand tout semble le séparer du « vrai » monde ? Des souvenirs, mais surtout la présence d’êtres fantasques, des compagnons d’existence plus ou moins illusoires. Aira les croque avec l’humour décalé qui fait le sel de son œuvre : le Petit Birrette, ami d’enfance du protagoniste, devenu fou, ou mort ; Xenia, la femme indépendante dont le président aimerait percer scientifiquement les secrets ; ou encore la Rabina, son initiatrice sexuelle aux pouvoirs surnaturels, kidnappée par de mystérieux ravisseurs… Ces phares dans la nuit d’un homme seul contribuent à faire de cette fable onirique et déjantée une réjouissante satire politique. Une mise en garde adressée aux élus contre la tentation de se prendre trop au sérieux. Ar. S.        Il vous reste 77.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/28/cesar-aira-sophie-anne-delhomme-olivette-otele-eric-poitevin-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6124098_3260.html"},"headline":"C\u00e9sar Aira, Sophie-Anne Delhomme, Olivette Otele, Eric Poitevin\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-28T21:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-28T21:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, saga, histoire, art, spiritualit\u00e9\u2026 2022, dix-septi\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Nils C. Ahl","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
,{"@type":"Person","name":"Elena Balzamo","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9 Loez","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Marianne Dautrey"}
,{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
,{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/274/0/1713/856/1342/671/60/0/2acdeef_1651056882149-otele.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-17">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Dans une ferme afrikaner, les dernières volontés d’une matriarche pèsent sur les décennies qui suivent la fin de l’apartheid. Humanité de l’écrivain sud-africain.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut      Dans une ferme afrikaner, les dernières volontés d’une matriarche pèsent sur les décennies qui suivent la fin de l’apartheid. Humanité de l’écrivain sud-africain.          Par Florence Noiville         Publié le 28 avril 2022 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dans une exploitation agricole, région de Johannesburg, en Afrique du Sud, en 2004.  ALEX WEBB / MAGNUM PHOTOS                 « La Promesse » (The Promise), de Damon Galgut, traduit de l’anglais (Afrique du Sud) par Hélène Papot, L’Olivier, 304 p., 23 €, numérique 17 €.            Quand nous l’avions rencontré chez lui, au Cap, en 2016, Damon Galgut nous avait parlé des paysages de l’Afrique du Sud – la nostalgie discrète du bush, la profondeur des canyons du Mpumalanga, où ses parents l’emmenaient quand il était petit –, tous ces décors qui résonnent si bien avec son propre paysage mental. Puis il avait émis une prédiction. « Comme cette terre, la littérature africaine est tellement riche… Vous verrez : de plus en plus, elle sera enfin prise véritablement au sérieux. »          Le temps lui a donné raison. Et le mouvement s’accélère. En 2021, le prix Nobel n’a pas seulement été décerné à Abdulrazak Gurnah, auteur britannique originaire de Zanzibar et entièrement nourri de l’imaginaire de son île ; le Goncourt est revenu à l’écrivain sénégalais Mohamed Mbougar Sarr, et le Booker Prize, la grande récompense littéraire anglophone, l’a couronné, lui, Damon Galgut, pour La Promesse, son nouveau et superbe roman, aujourd’hui traduit en français, après notamment L’Imposteur ou L’Eté arctique (L’Olivier, 2010 et 2016).          Une saga métaphorique          Né à Pretoria en 1963 et héritier des meilleures plumes de son pays – Nadine Gordimer (1923-2014), André Brink (1935-2015), J. M. Coetzee –, Galgut campe ici une famille afrikaner, les Swart, propriétaires d’une immense ferme. Il les suit sur trois décennies, à partir de 1986, peu avant l’abolition de l’apartheid en 1991, jusqu’à la période contemporaine. Une saga métaphorique dont tout l’enjeu, comme le titre l’indique, tourne autour d’une promesse : quelques mots dont on ignore s’ils seront honorés ou trahis, mais que l’on va peser et soupeser, de plusieurs points de vue, pendant tout le roman.          Que valent ces mots ? Que valent les mots ?, se demande ainsi Amor, la jeune protagoniste, dès les premières pages. Quand sa tante Marina vient lui annoncer la mort de Rachel, sa grand-mère, la matriarche du clan, Amor refuse d’y croire. « Personne n’est mort. Ce n’est qu’un mot. Un mot qu’elle regarde sur le bureau, tel un insecte retourné sur le dos, inexplicable. » N’empêche. Qu’ils volent ou se débattent les pattes en l’air, les mots ici ont un poids considérable.          Prenez les dernières phrases de Rachel. Avant de mourir, la vieille femme a fait promettre à Pa, son mari, qu’il léguerait à Salome, leur servante noire, la petite maison qu’elle occupe sur leur domaine depuis toujours. Le bien a beau être modeste, cette idée n’est pas du goût de tous. A peine Rachel enterrée, la famille se déchire. Cette parole engage-t-elle vraiment les héritiers ? Jusqu’à quel point ? Est-on sûr que ces mots ont bien été prononcés ? Qui les a entendus ?        Il vous reste 42.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/28/la-promesse-les-mots-fragiles-de-damon-galgut_6124081_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Promesse\u00a0\u00bb\u00a0: les mots fragiles de Damon Galgut","dateCreated":"2022-04-28T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-28T18:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Dans une ferme afrikaner, les derni\u00e8res volont\u00e9s d\u2019une matriarche p\u00e8sent sur les d\u00e9cennies qui suivent la fin de l\u2019apartheid. Humanit\u00e9 de l\u2019\u00e9crivain sud-africain.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/30/0/4888/2444/1342/671/60/0/0bf8f3a_1650984568432-magnum-lon65886.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-18">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Notre feuilletoniste a lu cette semaine le récit de Zsuzsa Bank, encore un récit de deuil – à rebours de celui de Claro, la semaine passée.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         « Mourir en été », de Zsuzsa Bank : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste a lu cette semaine le récit de Zsuzsa Bank, encore un récit de deuil – à rebours de celui de Claro, la semaine passée.   Publié le 28 avril 2022 à 12h00    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                    STEFANIA INFANTE                 « Mourir en été » (Sterben im Sommer), de Zsuzsa Bank, traduit de l’allemand par Olivier Mannoni, Rivages, 240 p., 19 €, numérique 15 €.            DISPARAÎTRE DANS LE BLEU          Comme je l’ai déjà remarqué, il se tisse entre mes différents feuilletons des liens énigmatiques qui ne doivent pas tout au hasard – et peut-être rien. Il y a des échos, des variations. Ainsi, alors que, la semaine dernière, Claro, dans Sous d’autres formes nous reviendrons (Seuil), évoquait au milieu d’un torrent oratoire la mort de son père, sur le même sujet, Zsuzsa Bank écrit un livre d’une simplicité radicale, dont le titre témoigne dès l’abord : Mourir en été. A rebours de Claro et de la fureur dynamique de sa langue, l’écrivaine allemande s’efforce de mettre à plat dans un style dépourvu d’éclat la réalité ordinaire de la perte et du deuil.          D’un été à l’autre, l’espace d’une année, elle raconte au présent, en y mêlant des souvenirs, la maladie puis la mort d’un père adoré. Ce texte autobiographique pourrait, dans sa façon de rester au ras du réel, s’attirer le reproche d’insignifiance narcissique souvent fait à ce genre littéraire. L’autrice elle-même le formule : « Cela arrive à chacun, chacun meurt et chacun perd un jour ses parents. Ça n’a rien de particulier et ça arrive à tous (…). Pourquoi est-ce que j’en fais quelque chose d’exceptionnel ? Comme si ça n’arrivait qu’à moi ? » C’est que, répond-elle, « ça ne compte pas, que d’autres aient vécu ça avant nous (…). Ce qui compte, c’est que nous le vivions. Nous seuls le vivons ainsi, nous seuls le vivons à notre manière. »                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « Le Garçon de mon père », d’Emmanuelle Lambert : ce qui reste de nous                 Plusieurs fois, elle souligne la singularité de ce qui leur arrive, à elle et à ses proches : « Nous sommes lundi matin, 9 heures, et nous achetons une tombe. Nous sommes venus à trois pour la choisir, mon frère, ma mère et moi, par cette chaude journée ensoleillée, au cours de cet été qui ne cède pas, qui ne se rend pas, qui ne veut pas s’estimer satisfait et arrêter de brûler les champs et les prairies (…). C’est la première tombe que nous achetons. Pour nous, c’est la première fois. » Cette revendication d’une expérience subjective trace la frontière entre la liberté d’inventer et la contrainte de se soumettre au réel : « Quand cette histoire nous choisit, quand elle nous trouve, quand elle fait de nous ses protagonistes, nous ne sommes pas préparés, nous ne savons rien et nous ne pouvons recourir à rien. » L’étroitesse de la marge de manœuvre fait la grandeur paradoxale du genre : « Il n’existe pas de libertés dans ce type de récit, il n’y en a pas dans la chronologie, elle est donnée à l’avance, selon le même schéma immuable. »        Il vous reste 53.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/28/mourir-en-ete-de-zsuzsa-bank-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6124034_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mourir en \u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb, de Zsuzsa Bank\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-04-28T12:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-28T12:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste a lu cette semaine le r\u00e9cit de Zsuzsa Bank, encore un r\u00e9cit de deuil \u2013 \u00e0 rebours de celui de Claro, la semaine pass\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/393/0/1843/921/1342/671/60/0/075384b_463510809-dans-le-bleurgb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-19">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Un déménagement – que de livres ! – remue bien des souvenirs en l’auteur de « Vider les lieux », irrésistible exercice de récapitulation.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses      Un déménagement – que de livres ! – remue bien des souvenirs en l’auteur de « Vider les lieux », irrésistible exercice de récapitulation.          Par Raphaëlle Leyris         Publié le 28 avril 2022 à 10h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivain Olivier Rolin, à Paris, en 2019.  JOEL SAGET/AFP                 « Vider les lieux », d’Olivier Rolin, Gallimard, 224 p., 18 €, numérique 13 €.            Sans doute serait-il abusif de prétendre qu’écrire « je » lui fait horreur. Disons plutôt : ce n’est pas le mouvement qui semble le plus naturel à Olivier Rolin. Y compris au moment de composer ce qu’on appellerait des Mémoires, n’était la charge de lourde solennité attachée à ce genre littéraire, l’amidon dans lequel il menace de figer une vie. L’auteur parle, lui, d’une tentative de « ressaisissement », d’un exercice de « récapitulation », à propos du magnifique diptyque tacitement constitué par Extérieur monde (Gallimard, 2019), expédition menée à travers les carnets tenus par l’écrivain depuis une trentaine d’années au fil de ses pérégrinations d’un bout à l’autre de la planète, et le nouveau (mais surtout superbe, drôle, émouvant) Vider les lieux.                           Lire aussi ce portrait littéraire, à l’occasion de la parution d’ « Extérieur monde » (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Rolin, écrivain en mouvement                 Celui-ci a pour point de départ l’obligation de quitter son appartement, intimée à l’auteur, qui vivait au 10, rue de l’Odéon, dans le 6e arrondissement de Paris, depuis trente-sept ans. « La moitié de ma vie, presque toute ma vie d’homme », note l’écrivain, né en 1947, qui va occuper son confinement du printemps 2020 au  « démontage » de ce lieu, en particulier celui de sa bibliothèque aux quelque 7 000 livres. Ouvrages, bibelots, lettres, photos, passés en revue, font remonter à sa mémoire des souvenirs de lectures, voyages, amours…          Le déménagement, cette « fin du monde au petit pied », disait Michel Leiris          Extérieur monde et Vider les lieux sont certes écrits, majoritairement, au « je ». Dans le premier, cependant, il n’était pas rare que l’auteur glisse au « tu », en particulier dans les pages où il souhaitait pudiquement augmenter la distance sarcastique avec son sujet – par exemple, rapportant une rupture : « Et puis un jour, elle s’en va. Et tu deviens dingue. Madame Bovary après que Rodolphe l’a abandonnée. » Dans Vider les lieux, c’est au « on » qu’il passe, autant pour embringuer le lecteur dans cette expérience si commune qu’est le déménagement (cette « fin du monde au petit pied », disait Michel Leiris, plusieurs fois cité) que pour introduire une dose de gracieuse goguenardise, conjurer la tentation de l’apitoiement et de la déploration que pourrait appeler son sujet.                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  « Veracruz », d’Olivier Rolin : jeux de mouroir                 Ainsi peut-on lire : « Voilà, on s’en va, on déguerpit, on dégage, on prend ses cliques et ses claques – dans les cent cinquante cartons de livres, entre autres. » Ou encore, alors qu’il fait le tri entre les babioles qu’il garde et celles qu’il jette : « On a beau s’en défendre, c’est sa propre tombe qu’on est en train de préparer. On n’est pas un pharaon, mais on rassemble les objets qui vous accompagneront sur la barque solaire. On n’a rien demandé, on serait bien resté plus longtemps dans l’indifférence, le silence coutumier des choses – on y serait même volontiers resté jusqu’à une fin à laquelle on ne pensait pas. Mais on est bien obligé : on vous somme de ramasser votre barda et de vous tirer. Alors tout se met à parler, à vous dire d’où vous venez, le chemin que vous avez parcouru et aussi, forcément, que le bout n’est plus si loin que ça. »        Il vous reste 35.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/28/vider-les-lieux-d-olivier-rolin-la-memoire-des-choses_6124006_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vider les lieux\u00a0\u00bb, d\u2019Olivier Rolin\u00a0: la m\u00e9moire des choses","dateCreated":"2022-04-28T10:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-28T10:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un d\u00e9m\u00e9nagement \u2013 que de livres\u00a0! \u2013 remue bien des souvenirs en l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Vider les lieux\u00a0\u00bb, irr\u00e9sistible exercice de r\u00e9capitulation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/04/108/0/5472/2736/1342/671/60/0/03836f9__tZPy2LA38Q7Y_UwAnCd1L8s.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/01/19-20">
<filnamedate="20220501"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220501"><AAMMJJHH="2022050119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France                         Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Raphaël Cendo Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »                   Culture « Cruella », sur Canal+ : un diabolique duo de méchantes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Johnny Depp en habits de déballage   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Les envies du Monde             « Rêver en temps de guerre », « La Promesse », « Vider les lieux »… Nos conseils de lecture      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié le 28 avril 2022 à 00h14 - Mis à jour le 28 avril 2022 à 03h54    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, le grand écrivain kényan Ngugi wa Thiongo se souvient de son enfance dans Rêver en temps de guerre, quand le Français Olivier Rolin récapitule lectures, voyages et amours à l’occasion d’un déménagement dans Vider les lieux. Hors des récits autobiographiques, on peut lire la grande saga métaphorique sur l’Afrique du Sud que propose Damon Galgut avec le splendide La Promesse, le très antispéciste Eloge de la baleine, délivré par Camille Brunel, ou encore l’Histoire de la pilule de Myriam Chopin et Olivier Faron.          AUTOBIOGRAPHIE. « Rêver en temps de guerre », de Ngugi wa Thiongo          Rêver en temps de guerre se lit d’abord comme le récit poignant – tantôt doux et drôle, tantôt terrible – d’une enfance ordinaire dans une période extraordinaire d’intenses conflits – celui, mondial, de 1939-1945, puis la guerre de libération du Kenya (1952-1960). Cette dualité nimbe le texte d’une aura d’irréalité. Celle-ci entoure pareillement les moments de jeu sur la concession familiale, les histoires qu’on y raconte le soir, et la mort d’un demi-frère, tué d’une balle dans le dos.          Petit, Ngugi wa Thiongo voit les soldats britanniques réprimer le mouvement indépendantiste Mau-Mau, ses frères s’engager pour l’un ou l’autre camp, les paysans spoliés de leurs terres, les populations déplacées, la forêt ancestrale détruite au profit des plantations de thé et de pyrèthre et de la construction du chemin de fer. Il entend aussi les exploits de rebelles qui auraient survécu miraculeusement aux combats. S’agit-il de faits réels ou de mythes ? D’un savant dosage des deux, écrit-il, qui permet de « survivre en temps de guerre ».          Le premier volet de cette autobiographie raconte le passage de l’enfance à l’adolescence dans un monde en perpétuelle mutation, alors que sa mère quitte son père qui la maltraite, alors que les lois et les visages des bons et des méchants changent constamment. Pris de vertige, l’enfant s’accroche à son rêve : l’école. Sa mère lui a fait le cadeau de l’y inscrire. L’éducation sera une porte ouverte, son chemin vers l’âge adulte, l’écriture et la liberté. Gladys Marivat                         « Rêver en temps de guerre. Mémoires d’enfance » (Dreams in a Time of War. A Childhood Memoir), de Ngugi wa Thiongo, traduit de l’anglais (Kenya) par Jean-Pierre Orban et Annaëlle Rochard, Vents d’ailleurs, 258 p., 22 €.  VENTS D’AILLEURS               ROMAN. « La Promesse », de Damon Galgut          Héritier des grandes plumes de son pays – Nadine Gordimer (1923-2014), André Brink (1935-2015), J. M. Coetzee –, l’écrivain sud-africain Damon Galgut campe ici une famille afrikaner, les Swart, propriétaire d’une immense ferme, qu’il suit sur trois décennies, à partir de 1986, peu avant l’abolition de l’apartheid, en 1991, jusqu’à la période contemporaine. Une saga métaphorique dont tout l’enjeu tourne autour d’une promesse.        Il vous reste 69.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/28/rever-en-temps-de-guerre-la-promesse-vider-les-lieux-nos-conseils-de-lectures_6123962_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00eaver en temps de guerre\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0La\u00a0Promesse\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Vider les lieux\u00a0\u00bb\u2026 Nos conseils de lecture","dateCreated":"2022-04-28T00:14:15+02:00","datePublished":"2022-04-28T00:14:15+02:00","dateModified":"2022-04-28T03:54:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/117/0/765/382/1342/671/60/0/0667294_1651039747134-brunel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   
